C
अभिलेखमध्यकालका
धनवज्रवज्राचार्य
नेपालरएशियालीअनुसन्धानकेन्द्र
त्रिभवनविश्वविद्यालय
कीर्तिपुरकाठमाडौं
नेपाल

रविशाक्य,इखाछेंयल
मध्यकालका अभिलेख
(अनुवाद,ऐतिहासिकव्याख्यासहित)
ग्रन्थकार
धनवज्रवज्राचार्य
3
20
विश्वविद्याल
INGREDRATED
२८१२1959A
*21-MANOU NIPA
विसस्यापिन
प्रकाशक
नेपालरएशियालीअनुसन्धान केन्द्र
त्रिभुवनविश्वविद्यालय
कीर्तिपुर,काठमाडौं
नेपाल

प्रकाशक
नेपालरएशियालीअनुसन्धानकेन्द्र
त्रिभुवनविश्वविद्यालय
कीर्तिपुर।
फोन-३३१७४०
प्रथमसंस्करण:
प्रकाशनमिति:२०५६असार
प्रकाशनप्रति:५००
प्रकाशनाधिकार:प्रकाशकमासुरक्षित
मूल्यरु:
मुद्रक:
आगमप्रिन्टर्सपब्लिसर्सएण्डजनरलसप्लायर्ससहकारीलि,
नयाँबानेश्वरफोननं:४७२५९६

Foreword
TheMadhyaKalka Abhilekha (Patan Khanda) is a posthumous publication of
the late Dhana Vajra Vajracharya's work to come out since his sad demise in
July 1994. It offers a collection ofinscriptions and copper-plates belongingto
thelaterMallaperiod inthe historyofKathmandu Valley, rangingin datefrom
1515 A.D. to 1766 A.D., allhailingfromPatanorLalitpurarea. Itrepresentsthe
largest single edition of inscriptional records compiled by him so far, and
published by the Centre for Nepal and Asian Studies. Previous to this, the
Centre published his Licchavi Kalaka Abhilekha (Inscriptions ofthe Licchavi
Period) with atotal of190 inscriptions and historical writings in 1973, and his
Shaha Kalaka Abhilekha (The Stone and Copper-Plate Writings ofthe Shah
period)withatotal of164 inscriptions in 1980. Thisvolumebyhim isthethird
tocomeoutintheepigraphical/historical study, filling inthelacunaeinthemost
importantperiod ofthe Valley's history The Centre takes pride to publish this
volume and make it available to the students, scholars, researchers and general
readers ofhistory It believes that like otherworks byDhana Vajra, this work,
too, will prove valuable not only for the study ofpolitical, but also for the
culturalhistoryoftheKathmanduValley.
Aswhatwesaidaboveunderscoresthevalueofthebook, wemust notforgetto
mention some ofthe weaknesses marring this publication for many avoidable
and unavoidable reasons. In general, inscriptions appear in the order oftheir
dates ofissue So the first inscription is ofNS 635 inthe time ofKing Ratna
Mallawho hadmanaged to extend his authorityin Patanand keepthe powerful
feudalsthere,thePatravamsas, under check. Thelast inscription isfrom Bulu of
NS 886 in the very last years of Patan, after which it ceased to be an
independent stateinthewake ofthe Gorkhali conquest ofKathmanduand Patan
inA.D. 1768. Onthewhole, the sequence ofdatesis maintained, barringin one
or two cases. However, 81 inscriptions from Kirtipur area have not been
integrated and are left out of this general sequence. They find gathered
separately at the end, forming a new sequence of dates of their own The
changed status ofKirtipur's administrative boundary in the recent years, which
nowplaces it in the Kathmandu district, may have led to this confusion, one
assumes Athorough editingofthis workbefore its publicationwould havebeen
an ideal thing to do, but in the absence of Dhana Vajra, it presented a
stupendous task for any single individual or group ofpersons to undertake it
I

ably It does not equally become clearto us what specific criteria Dhana Vajra
had adoptedforhis selection oftheseinscriptions fromPatan. It is impossibleto
hopeto makethem exhaustive forthe sheer number in which these inscriptions
arefoundduringthisperiod He givesthelocationfrom wheretheseinscriptions
havebeenfound Manyofthemmayno longerbelyinginsitutoday Inthe case
ofinscriptions and copper plates that were already published by others, Dhana
Vajra makes acknowledgment regarding only some, but not with all We don't,
therefore, knowhowmanyinscriptions contained inthisvolume are original and
areappearingforthe first time. Norweknow the manner in which he collected
them and made their readings. For instance, did he go tothe location ofthese
inscriptions andread thetexts directlyfrom the steles, ordid he readthem from
therubbings orestampages ? Ifhe did the latter, wherearetheserubbings kept
now?Duetoallthis, thetask ofchecking onthe inscriptionsbecame quite hard
tocarryout, and sothe ideawas reluctantlygivenup Itis notequallycleartous
how much revision and correction Dhana Vajra made onthe already published
inscriptions.
Checking onthe texts ofthese inscriptions can become quite tricky to anyone
due to the errors accumulating from several sources ofdifferent time layers in
them. In the time these inscriptions were made, faulty and ungrammatical
Sanskrit was widely in use. Nor was the desa bhasa or the Newari language
standardizedinterms ofits grammar, so that even simple words were rendered
diversely and in different orthography The person who composed the
inscription, and the scribe who actually carved it on stone or copper sheet, and
who was an illiterate fellow, generally, both could commit mistakes. The
epigraphist, ofcourse, is obliged toreproducethese errorsjust astheyappearin
their original But, as these inscriptions have to go through the press inthe
process oftheir printing, new errorstendto get added againfrom thesideofthe
'printer's devil'. In the absence ofthe epigraphist-author and without any easy
means ofconsulting the inscriptional texts in their originals, thetask ofsifting
throughthe errorsbecameanearimpossibletaskforus Besides, the Centredid
notwantto lose anymore time in bringingthis workout. Infact, Dhana Vajra
had been asked to undertake the compiling and editing of the mediaeval
inscriptions ofKathmandu Valley soonafter his Licchavi inscriptions came out.
Anenormous delayhas already happened, and, hence, thispublication hadtobe
hurriedthrough
DhanaVajrahas setforthhismediaevalinscriptionsinastyleandformat already
familiar to us from his other works. It presents, first of all, the text ofthe
II

inscriptions in modern Devanagari, followed by their translation and
commentary, in Nepali. His commentary explains the significance and the
context of these inscriptions, which otherwise are not readily apparent to
everyone. Unfortunately, nearly one-halfofthe inscriptions inthe collectionare
left outwithout any translation or commentary. Thus inthe form wefound his
manuscript, it was far from finished, and he still seemed to be enlarging it
further Itis also possiblethatinthelateryearsDhana Vajra'smind got divided,
because he seemed working on several editions ofthe mediaeval inscriptions4
simultaneously. However, as the first and legitimate sponsor of this work,
CNASfeltboundinhonourto publishit, despitesome deficienciesin it.
Dhana Vajra delights in making detailed observations ofthe power politics and
political events involving the rulers in his commentaries. He extrapolates his
points drawing on other historical sources freely This makes his book an
interesting and useful reading. This, however, remains true only forthe early
part ofthevolume. Like thetranslation, his zeal for commentary seems to flag
lateron Inthebeginning ofthe workhe does notfailto put us abreast withthe
importanttransitional events inthehistory ofPatan. Some ofthe points maybe
summarized below RatnaMalla, hesays, was successfulinkeepingthepowerful
feudal families ofPatan, the Patravamsa, in abeyance by extendinghis authority
there With his death in NS 640, however, Patan once again reverted to the
political control of these feudals, slowly first, and more decisively later on,
duringthetimesofVisnu Simhaand Purander Simha, betweenNS 656 and 718.
Their eventual eclipse from power happened with the rise ofKantipur's King
Siva Simha Malla, who succeeded in extending his sovereign authority over
Patan around NS 719. His son Harihara Simha Malla then came to reside
permanently in the Chaukvatha Palace at Patan Durbar Square where he
eventually died. The political separation of Lalitpur with Kantipur was
formalised by signing a treaty between the two brothers, Laksminara Simha
Malla (Kantipur) and Siddhinara Simha Mall (Lalitpur) in NS 739. We see
Siddhinara Simharuling inPatanindependentlyfromNS 741. ByNS 761 wesee
Srinivasa Malla sharing in the sovereign power with Siddhinara Simha on an
equal footing Not satisfied with it, Srinivasa Mall seems to have rebelled
againsthisfatherinamoveto becometheKing ofPatanhimself Saddened and
disheartened by these developments, Siddhinara Simha abdicated his throne in
favour ofhis son in NS 780. He was ofa religious bent ofmindfromthe very
beginning. After relinquishing power, he gave himself to a life of spiritual
vocation completely. He went on a pilgrimage to India where he died in aripe
old age of 104 years in NS 830. Dhana Vajra deals with the rise ofSrinivasa
III

Malla'spowerful Chautara (minister), BhagirathBhaiya, whomhehas described
inhis Samvatsara Loho stele ofNS 793 to be "inbody and person no different
from himself" This is in a manner reminiscent of King Rana Bahadur Shah
describingMukhtiyarBhimsen Thapa in equally exaggerated terms more thana
hundred years later. Srinivasa's son, Yoganarendra Malla, becomes King of
PataninNS805. FromhereonDhanaVajra's commentarytends to getsporadic
and intermittent. He says nothing much about the squabble over succession
following the death of Yoganarendra Malla, who died through poisoning in
Changu in NS 825, nor about the string of kings who succeeded him and
managed to enjoy only a short rule in most cases From the inscriptions alone,
onelearnslittle aboutthe murkypolitics ofPatan duringthis time This place is
said to havecome under the domination ofa handful ofpowerful families, the
Six Pradhans, who virtually acted as king makers there. It is perhaps owingto
this unstable politics that most private donors have bothered little to
acknowledgethenames oftherulingkings intheirinscriptions.
Morethanthepolitical, thepresentvolumeisricherintheinformationpertaining
to the social, religious and cultural lives ofthe people of Patan in the late
mediaeval period For instance, the inscriptions do tell us about the beliefs,
practices and rituals that had guided the day-to-day activity ofthe upper caste
Hindu and BuddhistNewars mostly, about their donation to various charity, the
building works they carried out, and the social occasions they observed.
Temples werebuilt, Viharas renovated, and dharmadhatu (vagisvara) chaityas
constructed. Deities like Ganesa, Sakyamuni, Bhairava, etc. were installed; land
wassetaside and donated inguthi, theincomeofwhichwenttotheupkeepand
maintenanceofthesepiousworks, andforperformingnumerous rituals andrites
in them, as required by the donors ofthe charity. Groups of people were
appointed to look after the arrangements of these guthi donations The
C&
inscriptions thus furnish a detailed cultural catalogue on the festivals, religious
vowsandthepeople's various otherpious activity. Information regarding social
beliefs and practices can also be gleaned from them The large pile of
inscriptionsinasinglevolumecanthusbe ahandytoolofresearchtoconsultfor
all and sundry. Like all other Dhana Vajra's previous works, we earnestly hope
andbelieve that this volume, too, will prove a redoubtable contributionbyhim
inthehistorical-epigraphicalfield oftheKathmanduValley.
Gunlathva 1, 1119
(Srāvana27, 2056) PrayagRaj Sharma
IV

प्रकाशकीय
धनवज्र वज्राचार्य नेपालका एक प्रसिद्ध इतिहासकार हुनुहुन्थ्यो वहाँले स्वदेशी
ऐतिहासिक स्रोत अन्वेषणरउपयोग गरी नेपालको इतिहासलेखन-विधालाईप्रशंसनीय
योगदानगर्नुभएकोछ।त्रिभुवनविश्वविद्यालय,नेपालरएशियालीअनुसन्धान केन्द्रमा
वहाँलेलामो समयसम्म सेवागर्नु भएकोथियो । अनुसन्धान केन्द्रबाट वहाँकाविभिन्न
अनुसन्धानात्मककृतिहरूप्रकाशितभइसकेकाछन्।यीप्रकाशनहरूबाटइतिहासकाविद्यार्थी,
शोधार्थीतथाइतिहासप्रेमीहरूनिकैलाभान्वितभएकाछन्। यसकेन्द्र (अध्ययनसंस्थान)
बाटवि.सं.२०३०माप्रकाशितभएकोलिच्छविकालकाअभिलेखकोजापानीभाषामाअनुवाद
भैजापानबाटहालसालैप्रकाशितभएकोछ।यसतथ्यलाईकेन्द्रलेएकगौरवकोविषय
ठानेकोछ।
स्व. वज्राचार्यलेवि.सं. २०३७मायसकेन्द्रमाबुझाउनुभएको मध्यकालका अभिलेख
(ललितपुरखण्ड)नामकप्रतिवेदनलाईयथास्थितिमायहाँप्रस्तुतगरिएकोछ।यसप्रकाशनले
मध्यकालिननेपालकोइतिहासर संस्कृतिकोअनुसन्धानका क्षेत्रमासरिकसबैलाईसहयोग
पुऱ्याउनेअपेक्षागरेकोछु।
स्व. वज्राचार्यलेदेखाउनुभएको मार्गमाअग्रसरभैवहाँबाटउठान भएकाकार्यलाई
निरन्तरतादिनसबैलेप्रतिवद्धहुनुपरेकोछ।योनैदिवंगतआत्माप्रतिसच्चाश्रद्धाञ्जलिहुने
छ।
अस्तु।
प्रातीर्थप्रसादमिश्र
कार्यकारीनिर्देशक

भूमिका
नेपालकोइतिहासमामध्यकालकाआफ्नैविशेषताहरूरहेकाछन्।त्यसबेलाराजनैतिक
दृष्टिलेअनेकतारहीअलिकमजोरीदेखापरेपनिआधुनिक'नेपालराष्ट्रकोजन्ममध्यकालकै
पृष्ठभूमिमाभएकोहो,योविचारणीयछ साथैनेपालीराष्ट्रियताकोस्वरूपपनिनिकैमात्रामा
त्यसैसमयमास्पष्टदेखापर्नथालेकोथियो सांस्कृतिक,आर्थिकआदिदृष्टिलेतत्योयुगनिकै
उल्लेखनीयनै रहेकोपाइन्छ।यसकारण मध्यकालकोनेपालकोइतिहासप्रामाणिकरूपमा
तयारगर्दैजानुनितान्तआवश्यकछभन्नेस्पष्टछ
विक्रमकोदशौंशताब्दीदेखिउन्नाइसौंशताब्दीकोशुरूसम्मकोकालहाम्रोयहाँ'मध्यकाल
मानिएकोछ । यसरी नेपालको इतिहासमा मध्यकालनिकैलामो रहेको छ मध्यकालको
पूर्वार्द्धमाकेन्द्रमामल्लराज्य,पश्चिमीभेकमाखसराज्य,दक्षिणरपूर्वमाडोयराज्य(तिरहुतराज्य)
'तीनशक्ति'कारूपमादेखापरेकाथिए सांस्कृतिकदृष्टिलेपनियी'तीनशक्ति माआफ्नै
प्रकारकाविशेषतादेखापरेकाथिए मध्यकालकोउत्तरार्धमाचाहिँप्रायःयिनैतीनशक्तिअनेक
रूपमाविभक्तभएरविभिन्नराज्यवाठकुराइकारूपमादेखापरे मध्यकालकोनेपालकोइतिहास
तयारगर्नयीसबैतिरदृष्टिपुऱ्याउनुजरूरीछ।
मध्यकालको इतिहांस तयार गर्ने प्रामाणिक सामग्रीहरूमा शिलापत्र, ताम्रपत्र आदि
अभिलेखहरूकोपनिप्रमुखस्थान रहेकोछ यसोहुनाले विभिन्नभाषामालेखिएकाविभिन्न
लिपिमाकुँदिएकामध्यकालकाअभिलेखहरूकोअनुसन्धान,अध्ययनगरीतिनीहरूकोप्रामाणिक
संस्करणतयारगर्दैजानुअत्यन्तउपयोगीछभन्ने स्पष्टछ। यसकालागिखसराज्यक्षेत्र,
मल्लराज्यक्षेत्रआदिकारूपमाइलाकाछुट्याईअनुसन्धानगर्दालाभदायकहुनेपनिस्पष्टछ।
मध्यकालकाकान्तिपुर,ललितपुररभक्तपुरयीतीनराज्यक्षेत्र अभिलेखकोदृष्टिलेनिकै
समृद्धछन् यहाँतात्कालिकराजारप्रजालेकुँदाइएकाशिलालेखताम्रपत्रआदिअभिलेखहजारौं
संख्यामाछन् विगत केही वर्षको प्रयासले यी तीन राज्यक्षेत्रका करीब सत्र सय जति
अभिलेखहरूसंकलितगर्नइतिहासशाखासफलभएकोछ निःसन्देह,योउल्लेखनीयउपलब्धि
हुनआएकोछ।तात्कालिक राजनीतिक,धार्मिक, आर्थिक,सामाजिक कुरामायताबाटनिकै
प्रकाशपरेकोछ कतिभनेअभिलेखपत्तालगाउने,तिनकोशुद्धपाठपढ्नेआदिकार्यमैसमय
बढीखर्चभएकोहुँदासम्पूर्णअभिलेखहरूकोव्याख्यागर्नेकामभनेअझैपर्याप्तमात्रामाहुन
सकेकोछैन अहिलेलाईविशेषविशेष अभिलेखहरूकोमात्रव्याख्याहुनसकेकोछ। कति
अभिलेखकोतअनुवादगर्नपनिसमयअपर्याप्तरह्यो जेहोस् अभिलेखसम्पादनगर्दासबभन्दा
समयलाग्नेरपरिश्रमपर्नेकार्यपर्याप्तमात्रामासम्पन्नभएकोरअप्रकशितसयौं अभिलेख
प्राप्तभएकोहुँदायोअनुसन्धानयोजनासफलभएकोस्पष्टछ
यसैगरी भविष्यमा कर्णालीप्रदेश, गण्डकीप्रदेश आदिका मध्यकालका अभिलेखहरूपनि
क्रमशःतयारपार्दैजानुपरेकोछ यतिगर्नसक्यौंभनेएकठूलोअभावकोपूर्तिहुनेछ
अन्त्यमायसकार्यमामद्दतपुऱ्याउनेसबै सम्बद्धअधिकारी, व्यक्तिहरूप्रति
कृतज्ञताज्ञापन
गर्नुहामीआफ्नो कर्तव्य सम्झन्छौं विशेषगरी राष्ट्रिय अभिलेखालयकाप्रधान अनुसन्धान
अधिकारीलाईहामीयसअवसरमाधन्यवाददिन्छौं
वज्राचार्यधनवज्र
मिति-२०३७७३।२३

विषयसूची
संख्या अभिलेख
पृष्ठ
१: पाटनगुइतबहीकोअभिलेख
१
२ न्हुबहालको(गाबहालनिरको)अभिलेख
३
mo
३. लपु. बुङ्गमतीमछिन्द्रबहालभित्रचैत्यकोशिलालेख ४
४. पाटनठेवअंजरिटोलकोचैत्यकोशिलालेख
५. पाटनसुबहालकोअभिलेख
६. पाटनसुबहालकोअभिलेख
७. भृङ्गारेश्वरकोविष्णुसिंहकोअभिलेख
११
८. पाटनसानागाउँदेउननिटोलकोगणेशमन्दिरकोशिलालेख
२०
९. पुल्चोकठूलोचैत्यकोअभिलेख
२१
१०. मङ्गलबजारकोपुरन्दरसिंहकोअभिलेख
२२
११. लपु.इखोखनागाउँभित्रगणेशमन्दिरकोशिलालेख
२८
१२. उद्धवसिंहकोअभिलेख
२९
१३. पाटनतुंबहिलकोअभिलेख
३५
१४. भण्डारखालदेवीस्थानकोपुरन्दरसिंहकोअभिलेख
३८
१५. मङ्गलबजारनरसिंहमन्दिरकोपुरन्दरसिंहकोअभिलेख
४०
१६. पाटनखोकनागाउँदेलाटोलकोचैत्यकोशिलालेख
४२
१७. पाटननकबहिलअथकननिबहालभित्रक्वापालदेवताकोघरमा
४३
रहेकोअभिलेख
१८. पाटनबुलुगाउँगणेशकापाटीकोशिलालेख
४४
१९. पाटनथेचोगाउँबालकुमारीमन्दिरनिरकोपाटीकोशिलालेख
४५
२०. पाटनच्यासलटोलधाराकाखाल्डोकोशिलालेख
४६
२१. पाटनचोबहालजलविनायकगणेशकोदेवलकोशिलालेख
४७
२२. पाटन ख्वाबहिल ठूलो चिबहालको भित्र भुईंमा गाडिएको ४९
अभिलेख
२३. पाटनकपिदोटोलकालभैरवमन्दिरकोशिलालेख
५१
२४. पाटनसुनागुठीभृङ्गारेश्वरमहादेवमन्दिरकोशिलालेख
५२
२५. पाटनयंपिस्थुरचैत्यकोशिलालेख
५५
२६. सुनागुठीभृङ्गारेश्वरकोअभिलेख
५६
२७. पाटनयलमुटोलकोसिद्धिनरसिंहमल्लकोपालाकोअभिलेख
५७
२८. पाटन चापागाउँ इखाटोल वाबहिलभित्र चिबहालको सिँढीको
५९
शिलालेख
२९. पाटनत्यागलटोलकटुजननिकोचैत्यकोशिलालेख
६०
३०. पाटनलुभुयगलाछीटोलगणेशमन्दिरकोशिलालेख
६१
३१. पाटनभिंछेटोलकोगणेशमन्दिरकोशिलालेख
६२

३२. पाटनसुवहालगणेशमन्दिरअगाडिपाटीकोशिलालेख ६३
३३. पाटनगावहालटोलनवाहालकोचैत्यकोशिलालेख ३४
३४. पाटनक्वालटोलक्वाबुटवहालकीशिलालेख ६६
३५. मङ्गलबजारविश्वेश्वरमन्दिरकोसिद्धिनरसिंहकोअभिलेख ६७
३६. वलखुटोलवंवहालभित्रकोशिलालेख
३७. पाटन क्वाछेंटोल बालकुमारीका देवलदेखि पूर्वपट्टि पर्खालको ভ
•शिलालेख
३८ पाटनथेचोगाउँलाछिटोलब्रह्मायणीमन्दिरकोशिलालेख ७४
३९..ललितपुरमङ्गलबजारकृष्णमन्दिरकोअभिलेख ७४
४०. पाटनमहादेवगाउँचंडपाटेश्वरमहादेवकानिरकोशिलालेख ७८
४१. पाटनयवुटोलगुह्यंबहालभित्रक्वापालदेवताकाघरकोभित्तामा ७०
रहेकोशिलालेख
४२. नासलचोककोसिद्धिनरसिंहमल्लकोशिलालेख
८०
४३. पाटन.क्वबहालटोलइटुंबहालकोशिलालेख ८३
४४. पाटननबहिलटोलयलबहालभित्रक्वापालदेवताकोशिलालेख ८४
४५. चोभारकोसिद्धिनरसिंहमल्लकोपालाकोअभिलेख ८४
४६. पाटनथवुटोलपाटीकोशिलालेख
४७ पाटनपुंचलिटोलकोमहादेवकोजीर्णमन्दिरकोशिलालेख
४८. पाटनयखाछेंटोलपिंम्बहालकोशिलापत्र
९१
४९. पाटनक्वबहालटोलचोवुननिकोशिलालेख ९२
५०. पाटनज्याठाटोलगणेशमन्दिरकोशिलालेख
९३
५१. पाटनचापागाउँचपाछें भंसाटोलकोचैत्यकोशिलालेख
९४
५२.पाटनथंबहालटोलचन्द्रधरानिरमहादेवमन्दिरकोशिलालेख
९५
५.३. पाटनभण्डारखालकोसिद्धिनरसिंहमल्लकोअभिलेख ९६
५४. पाटनशंखमोलमिदोलगणेशस्थानकोशिलालेख
९८
५५. पाटनघवाटोलमंसाछेंचोककोशिलालेख १८
५६. पाटनदुपाटोलगणेशदेवलकोशिलालेख
१००
५७. लपु.इगाबहालटोलबुबहालभित्रकोचैत्यकोशिलालेख १००
५८. पाटनचाकबहालटोलज्याबहालभित्रक्वापालदेवताकाघरको
१०१
भित्ताकोशिलालेख
५९. लपु.ई.चापागाउँभंसालटोलनारायणमन्दिरकोशिलालेख १०२
"६०. पाटन क्वालखु टोल क्वावुठबहाल बाहिर सडकमा रहेको १०३
शिलालेख
६१. पाटन यंपिवहिलभित्र क्वापालदेवताका घरकोभित्तामा रहेको १०४
शिलालेख
६२. पाटनकुनिम्हटोलपाटीकोशिलालेख १०५
६३. पाटनपिंछेटोलबाटोमुनिगणेशकादेवलमतिपाटीकोभित्तामा १०६
रहेकोशिलालेख
६४. पाटनचापागाउँइखाटोलव्कबहालकोक्वापालदेवताकाघरको १०७

भित्तामारहेकोशिलालेख
६५. पाटननबहिलन्यापाचोकभित्रचैत्यकोशिलालेख
१०८
६६. पाटनक्वालखुटोलक्वावुटबहालटुटेधाराकोशिलालेख १.०९
६७. पाटनच्यास्लटोलइकुबहिलभित्रचैत्यकोशिलालेख ११०
६८. पाटनगुहिंतोबहिलभित्रसालिककोशिलालेख ११०
६९. पाटन चवुटोल थुत्यबहालभित्र क्वापाल देवताका घरको १११
शिलाकोशिलालेख
७०. पाटनलुभुपीठेश्वरकुण्डकोशिलालेख ११२
७१. पाटनलुभुभगलाछीटोलमहालक्ष्मीदेवलकोशिलालेख ११३
७२. पाटनचापागाउँक्वाकोटोलचैत्यकोशिलालेख ११३
७३. भण्डारखालकोसिद्धिनरसिंहमल्लकोअभिलेख ११४
७४. पाटनहरसिद्धिगाउँहरिहरमन्दिरकोशिलालेख
११६
७५. पाटनइबाहालटोलमहाकालमन्दिरकोशिलालेख ११७
७६. बुङ्गमतीकार्यविनायकमन्दिरकोशिलालेख ११८
७७. शङ्खमूलपञ्चचक्रेश्वरमहादेवकोअभिलेख ११९
७८ पाटनयवुटोलगुह्यबहालभित्रकोशिलालेख १२०
७९. पाटनसयथुगणेशस्थानकोशिलालेख
१२१
८०. पाटन क्वालटोल क्वावुतबहालभित्रउत्तरपट्टिघरकोभित्तामा १२१
टाँसिएकोअभिलेख
८१. पाटनयतकोटोलगणेशमन्दिरकोशिलालेख
१२२
८२. लपु.इसानागाउँढुंगालटोलपाटीकोशिलालेख १२३
८३. मातातीर्थचौरकोशिवमन्दिरकोशिलालेख
१२४
८४. चोभारकोअभिलेख
१२४
८५. पाटनक्वापुटबहालभित्रअशोकचैत्यकोशिलालेख
१२५.
८६. पाटनपिंबहालभित्रकालिकामन्दिरकोअभिलेख १२६
८७ फर्पिङपलटोलधारानिरकोशिलालेख १२७
८८ पाटनचापागाउँइखाटोलकोशिलालेख १२८
८९. पाटनहरसिद्धिमन्दिरकोशिलालेख १२९
पाटनखोकनागाउँहेलाछीटोलगणेशमन्दिरकोशिलालेख
९०. १३१
पाटन कपिदोटोल काल भैरवका अगाडि पाटीको भित्ताको९१. १३२
शिलालेख
९२. च्यासलटोललकुवहिलभित्रक्वापालदेवताकोशिलालेख १३२
९३. लपु.ई किसीपिडीगाउँलाछीटोलकालिकास्थानकोशिलालेख १३३
९४. पाटनधुलचोकलाछिटोलक्वथुवहिलकोशिलालेख १३४
पाटनचोबहालआदिनाथकोशिलालेख
९५. १३५
९६. पाटनछावहालभित्रकोशिलालेख
१३५
९७ पाटनबलखुटोलओमबहालभित्रकोशिलालेख १३६
९८ पाटनपिंछेटोलधारानिरकोपार्टीकोशिलालेख
१३७
९९. पाटनसतुंगलदेउननिटोलवैष्णवीमन्दिरकोशिलालेख १३८

१००. पाटननकबहिलटोलन्यापाचोककोशिलालेख
१३९
१०१. पाटन इखाछेंटोल इथवहिल भित्र क्वापाल देवताको सिँढीको
१४०
शिलालेख
१०२. ल.पु.इ.हरसिद्धिगाउँउपिटोलकुसलेकोघरकोशिलालेख
१४१
१०३. मूलचोककोश्रीनिवासमल्लकोअभिलेख १४२
१०४ बलम्बू महालक्ष्मी मन्दिरको श्रीनिवास मल्लको पालाको
१४५
अभिलेख
१०५. बुङ्गमतीकोलाटोलआगमघरकोशिलालेख १४६
१०६. पाटनमातातीर्थशिवमन्दिरकोशिलालेख
१४७
१०७. पाटनहरसिद्धिगाउँइष्टदेवमन्दिरकोशिलालेख
१४८
१०८. पाटनबलम्बूदेवलाछीटोलमहालक्ष्मीमन्दिरकोशिलालेख
१४९
१०९. पुलचोकगणेशमन्दिरकोशिलालेख १५०
११०. सिंहासनकोश्रीनिवासमल्लकोपालाकोअभिलेख
१५१
१११. पाटनन्हुफलेटोलउकुबहिलकोशिलालेख १५.२
११२. लपु.इ.वलखुसरस्वतीस्थानवैष्णवीकोअभिलेख
१५३
११३. पाटनज्याबहालबहिलबाहिरपाटीकोशिलालेख
१५४
११४. थानकोटशिखछेटोलआदिनारायणकोशिलालेख १५५
११५. ल.पु.इ संतुमोलगणेशमन्दिरकोतोरणमारहेकोअभिलेख
१५६
११६. पाटनचापागाउँसवाटोलटीकाभैरबमन्दिरकोशिलालेख
१५७
११७ पाटनॐबहालटोलकोमीननारायणमन्दिरकोशिलालेख
१५८
११८ पाटनलाछीटोलभीमसेनकोमन्दिरकोशिलालेख
१५९
११९. पाटनसतुंगलदेउननिटोलवैष्णवीमन्दिरकोशिलालेख १६०
१२०. थानकोटसिम्हछेंटोलनारायणस्थानकोशिलालेख १६१
१२१. पाटनकुलिम्हटोलचिबहालभित्रकोशिलालेख १६२
१२२. पाटनयवुटोलगुह्यबहालभित्रकोअभिलेख १६३
१२३. पाटन दुपाटोल गणेश मन्दिरनिरको नाट्येश्वरको मन्दिरमा १६४
रहेकोशिलालेख
१२४. पाटनथेचोगाउँचिलाछीटोलबालकुमारीदेवलकोशिलालेख १६५
१२५. पाटनथेचोगाउँचिलाछीटोलबालकुमारीदेवलकोशिलालेख १६६
१२६. पाटनमत्स्यगाउँवैष्णवीमन्दिरकोशिलालेख
१६७
१२७. यंपिबहलिभित्रक्वापालदेवताकोघरकोशिलालेख
१६७
१२८. पाटनटंगलबहालमीननाथकोअगाडिकोचिबहालकोशिलालेख
१६८
१२९. रातामत्स्येन्द्रकोदेवलकोश्रीनिवासमल्लकोअभिलेख १७०
१३०. नवबहिल यताबहालभित्र क्वापाल देवताकासिँढीमा रहेको १८१
शिलालेख
१३१. पाटनकिसिपिँडीगाउँचामुण्डादेवीकोशिलालेख १८२
१३२. पाटनकुम्भेश्वरबहालकोअभिलेख
१८३.
१३३. मूलचोककोश्रीनिवासमल्लकोअभिलेख १८४
१३४. भण्डारखालकोराजर्षिसिद्धिनरसिंहमल्लकोअभिलेख १८७
f

१३५ बुङ्गमतीगाउँयताटोलमत्स्येन्द्रबहालकोशिलालेख
१९१
१३६. पाटनइखालखुटोलबुंगननिचैत्यकोशिलालेख १९४
१३७. फर्पिङ्गकोछुटोलकोभगीरथभैयाकोअभिलेख
१९५
१३८. मङ्गलबजार भाइदेवलकोअभिलेख
१९७
१३९. फर्पिङ्गकोभगीरथभैयाकोशिलालेख
२०१
१४०. पाटन छायबहालको क्वापाल देवताको घरकोभित्तामा रहेको २०३
शिलालेख
१४१. पाटनबाँडेगाउँसडकमुनिबुद्धकोसिँढीमारहेकोशिलालेख २०३
१४२ पाटनबलम्बूगाउँलाछिटोलमहालक्ष्मीकोशिलालेख २०४
१४३. पाटनयेबहालटोलचिबहालकोशिलालेख
२०५
१४४. पाटन बुङ्गमतीगाउँ यताटोल मत्स्येन्द्रबहालभित्र अमरापुरका २०६
देवलकोभित्ताकोशिलालेख
पाटनथैनाटोलकोगणेशमन्दिरकोशिलालेख
१.४५. २०८
१४६. वंशगोपालमन्दिरकोश्रीनिवासमल्लताकाकोअभिलेख २०९
१४७ पाटनज्याबहालबाहिरचैत्यकोशिलालेख
२१४
१४८. पाटनक्वाबहालचोवुननिकोशिलालेख २१५
१४९. चोभारकोश्रीनिवासमल्लकोपालाकोशिलालेख २१६
१५०. भीमसेनमन्दिरको श्रीनिवासमल्लकोअभिलेख २१६
१५१. थानकोटआदिनारायणकोशिलापत्र २२०
१५२. पाटनयेपिबहालअशोकचिबहालकोशिलालेख २२०
१५३. पाटनटुँडिखेलयछेटोलमहालक्ष्मीकोशिलालेख
२२१
१५४. पाटनन्हागलबहालन्हायकंबहिलकोशिलालेख २२१
१५५. पाटनक्वाबहालटोलचोवननीकोशिलापत्र २२२
१५६. पाटन न्हूफलेटोल उकुवहालभित्र ढुङ्गाको देवलमा रहेको २२३
शिलालेख
१५७. पाटनचापागाउँवषुटोलनारायणकादेवलमारहेकोशिलालेख २२४
१५८. पाटनज्याठाबहालभित्रखम्बाकोअभिलेख २२६
पाटनवडेगाउँढोकासिटोलकोपाटीकोअभिलेख१५९. २२७
१६०. पाटनगाःबहालटोलहुकबहालकोशिलापत्र २२८
•१६१. पाटन धालटोल इनारमुनि गणेश देवलकोभित्तामाटाँसिएको २२०
शिलालेख
१६२. पाटनवटकोटोलपक्कबहिलभित्रकोशिलालेख
२३०
१६३. पाटनपाकोचोंटोलहरसिद्धिदेवीकोशिलालेख
२३०
१६४. पुल्चोकलाछिटोलपाटीकोशिलालेख २३१
१६५. पाटननबहिलटोलयटाबहालकोशिलापत्र २३२
१६६. पाटनबल्खुसरस्वतीदेवीमुनिवैष्णवीकोशिलालेख २३३
१६७. पाटनक्वाबहालटोलयंपिधुकोपाटीकोशिलालेख २३३
१६८. पाटनकपिंदोटोलकालभैरवकोशिलालेख
२३४
१६९. थानकोटशिखछुटोलआदिनारायणकोशिलालेख २३५

१७० फर्पिङ्गकोभगीरथभैयाकोअभिलेख
२३६
पाटनगाःबहालटोलनःबहालभित्ररहेकोशिलापत्र २४२१७१.
१७२. पाटनसतुमोलक्वाक्वटोलबुद्धभगवान्‌कोआसनकोशिलालेख २४२
१७३. पाटनयकछेटोलदगुबहालभित्रकोशिलालेख २४३
१७४. पाटननबहिलटोलवालिफलेपाटीकोशिलालेख २४३
पाटनक्वाथटोलगणेशदेवलकोशिलालेख१७५. २४४
१७६. पाटन पुंचलिटोलचन्देश्वरीदेवकोअभिलेख
२४५
१७७ पाटन संखमोल सिकबहिल गोरखनाथस्थानसिंहकोआसनको २४६
शिलालेख
१७८. पाटनचोबहालआदिनाथकोदेवलकोशिलालेख
२४७
१७९. थानकोटदेकोटोलमहालक्ष्मीकोशिलालेख २४७
१८०. पाटनभाजंगालकोशिलालेख
२४८
१८१. पाटननबहालभित्रकोशिलालेख
२४९
१८२. पाटनवलंखुगाउँलाछिटोलकोशिलालेख
२५०
१८३. पाटन खाछेटोल पिंपबहिलभित्र क्वापाल देवताको सिँढीको २५०
शिलालेख
१८४. पाटनन्हुफलेटोलउकुबहालभित्रसिंहकाआसनकोशिलालेख २५१
१८५. पाटनगाःबहालटोलबुवाहालकोशिलालेख २५२
१८६. पाटनबडेगाउँसडकमुनिभगवानदेवलकोशिलापत्र २५२
१८७. पाटनसंखुमोलस्वाक्वटोलगणेशकोदेवलकोअभिलेख
२५३
पाटनकोहालकोलक्ष्मीनारायणमन्दिरकोअभिलेख१८८. २५४
१८९. पाटनहरसिद्धिदेवीकोपोखरीकोशिलालेख
२५५
१९०. पाटनचपाटोलचैत्रफलेकाभित्तामाटाँसिएकोअभिलेख २५६
१९१. पाटनकिसिपुरीगाउँकोगणेशदेवलभित्रभूईमारहेकोअभिलेख २५७
१९२. सुनागुठीभृङ्गारेश्वरकोअभिलेख
२५८
१९३. पाटनतलाटेतोलचोकभित्रकोशिलालेख
२६१
१९४. पाटननवहिलटोलबगलिफलेगणेशकोशिलालेख २६२
१९५. पाटन बहालटोलचिंबहालकोसिँढीमागाडिएकोशिलालेख २६२
१९६. पाटनथम्बुटोलपाटीकोशिलालेख
२६३
१९७ बलम्बुगाउँदेवननीकोअभिलेख
२६४
१९८. बलम्बुलाछिटोलमहालक्ष्मीदेवलकोअभिलेख
२६५
१९९. गुइतोटोलटुटेधारामुनिकोअभिलेख २६६
२००. यागबहालकोमन्त्रीवंशीधरकोअभिलेख २६६
२०१. हरसिद्धि गाउँभित्र पाकोचो टोल हरसिद्धि देवीमुनि पोखरीका २६८
भित्तामाटाँसिएकोअभिलेख
२०२. ल.पु.ई. थानकोटशिखछुटोल आदिनारायणकापर्खालमारहेको २६९
शिलालेख
२०३. अभिलेखराखिएकोस्थानकोनामथाहानभएको २७०
२०४. यम्पिबिहारकोअभिलेख
२७०

२०५. पाटनन्हागटोलन्हायकंबहिलभित्रक्वापालदेवताकोदेवलको २७२
भित्ताकोशिलालेख
२०६. पाटनदरबारक्षेत्रउमामहेश्वरदेवलकोअभिलेख २७३
२०७. पाटनक्वाछेटोलबालकुमारीदेवलकोअभिलेख २७५
२०८. पाटनबुङ्गमतीचोलटोलचिबहालकोशिलालेख २७७
२०९ हरसिद्धिपाकाचोटोलहरसिद्धिदेवीकोदेवलकोदलानभित्रभुईंमा २७८
गाडिएकोशिलालेख
२१०. पाटनगाःबहालटोलबुबहालकोशिलापत्र २७९
२११. पाटनबुङ्गमतीवरेननीटोलचिबहालकोअभिलेख २८०
२१२. लपुई पुल्चोक पुलडोका गणेशस्थानका अगाडिफ्याँकिएको २८१
शिलापत्र
२१३. पुल्चोकक्वथुबहिलभित्रक्वापालकोअभिलेख २८२
२१४. हरसिद्धिपाकोटोल हरसिद्धि देवीको देवलको दलानंभित्रभुईंमा २८३
गाडिएकोशिलालेख
२१५. पाटनकुम्भेश्वरआलुकोकागणेशस्थानकापछाडिभत्किएको २८४
पाटीकोभित्तामाटाँसिएकोशिलालेख
२१६. पाटनसानागाउँदेननिटोलमहाभैरवदेवलकोअभिलेख २८५
२१७. लपु.ई थबुटोल ताहामुगलका चोकभित्र चिबहालमा रहेको २८५
शिलालेख
२१८. पाटन यकटोल जीर्णबहाल भित्र क्वापाल घरको भित्ताको २८६
अभिलेख
२१९. पाटन नखु वैष्णवीदेवी मुनी मूल बाटोको भुईंमा रहेका २८७
अभिलेख
२२०. पाटन नबहिलटोल यताबहालभित्र क्वापादेवताकोभित्तामा २८८
रहेकोशिलालेख
२२१. पाटन कपिंदोटोल कालभैरवको देवलको सिँढीमा रहेको २८८
शिलालेख
२२२. पाटनतापाहिटीतीनधाराकोभुईंमारहेकोशिलालेख २८९
२२३. पाटनगाःबहालटोलमिल्कुबहालभित्रक्वापालदेवताकोघरमा २९०
रहेकोअभिलेख
२२४. ल.पुईन्हुकले टोल उकुबहालभित्र क्वापाल देवताको घरको २९०
भित्तामारहेकोशिलालेख
२२५. लपुई. नवहिलटोल न्यापाचोक भित्र उत्तरपट्टि चिबहालमा २९१
रहेकोशिलापत्र
२२६. पाटनसिंबहालजानेबाटोकोशिलापत्र
२९.२
२२७. पाटन क्वबहाल टोल वहालभित्र गणेश देवल मुनि पाटीको २९३
भित्तामाटाँसिएकोअभिलेख
२२८. पाटन थ्ववहालटोल ॐबहालभित्र गणेशको देवलमा रहेको
२९४
शिलालेख

२२९. पाटनकपिंदोटोलकालभैरवमुनिचिबहालमारहेकोशिलालेख
२९५
२३०. नखुयप्याको वैष्णवी देवीको चौघेराभित्र सिंहमुनि रहेको २९६
शिलालेख
.२३१ पाटनचाकबहालटोलज्याबाबहिलमारहेकोशिलापत्र
२९६
२३२. ल.पु.ई हरिसिद्धगाउँपाकोटोलहरिसिद्धदेवीकादेवलमारहेको
२९७
शिलालेख
२३३. पाटनचापागाउँझापलापतिटुटेधारामुनिपाटीकोअभिलेख
२९८
२३४. ल.पु.इ सलुमोलदेउननि टोलवैष्णवीदेवीको देवलमारहेको
२९९
शिलालेख
२३५. ल.पुई. कुम्भेश्वरआलुको गणेशस्थानको पछाडि भत्किएको
३००
पाटीमारहेकोशिलालेख
२३६. लपुई.बुङ्गमतीगाउँयताजोटोलमत्स्येन्द्रबहालभित्रढोकाको
३०१
दलानमारहेकोशिलालेख
२३७. पाटनग्यछेटोलगणेशदेवलकोअभिलेख
३०२
२३८. सहकोटोलकोशिलालेख
३०२
२३९. मूलचोककोयोगनरेन्द्रमल्लहरुकोअभिलेख
३०३
२४०. ललितपुरउकुबहालयतालिविचिमाचोककोअभिलेख
३११
२४१. मूलचोककोयोगनरेन्द्रमल्लकोअभिलेख
३१३
२४२. चापागाउँधुसिटोलगणेशदेवलकोशिलालेख
३१४
२४३ पाटनतबहालभित्रक्वापालदेवताकासिँढीकोशिलालेख
३१५
२४४. ल.पु.ई. नखुयप्याका वैष्णवीदेवीको चौघेराभित्र द्वारपालसिंहका
३१५
मुनिरहेकोशिलालेख
२४५. महादेवगाउँकोशिलालेख
३१६
२४६. चापागाउँवज्रवाराहीदेवलकोशिलालेख
३१७
२४७. पाटनसुलिमटोलइनारमुनिकोशिलालेख
३१८
२४८. पाटनयकछेटोलदगुबहालभित्रकोशिलालेख
३१९.
२४९. पाटनयमबहालबाहिरठूलोचिबहालमारहेकोशिलापत्र
३२०
२५०. खालटोलकोअभिलेख
३२१
२५१ मणिमण्डपकोयोगनरेन्द्रमल्लकोअभिलेख
३२१
२५२. मूलचोककोयोगनरेन्द्रमल्लकोअभिलेख
३२४
२५३ पाटनसुन्धाराकोअभिलेख
३२६
२५४. पाटन दुपाटोल तधंनीभित्र चिबहालका सिँढीमा रहेको
३२७
शिलालेख
२५५. कुम्भेश्वरवहालकोशिलापत्र
३२८
२५६. पाटन नबहिल टोलको तलाछेंगणेशकोदेवलमुनि रहेको
३२९
शिलालेख
२५७ पाटनवेडगाउँदथुननि भगवानको घरकोभित्तामा रहेको
३३०
शिलालेख

२५८. पाटनन्हुफलेटोलउकुलबहिलभित्रघरकोदलानभित्ररहेको
३३१
शिलालेख
२५९. पाटनन्हुपाटोलगणेशकादेवलसँगैनासल देवताकाघरमा ३३२
रहेकोशिलालेख
२६० वागमतिवारीकोशिलालेख ३३३
२६१ पुल्चोकवैष्णवीदेवीकोशिलालेख
३३३
२६२. पाटनपुल्चोकलाछिटोल इनारमुनिसानो देवलमा रहेको ३३४
शिलालेख
२६३. पाटनथेचोगाउँलाछिटोल ब्रह्मायणीकादेवलकोगणेशमुनि ३३५
भएकोशिलालेख
२६४. ललितपुर ई बुङ्गमती यतभोटोल चिबहाल सिँढीको ३३६
शिलालेख
२६५. पाटन हरिसिद्धिगाउँ पाकोचोटोल हरिसिद्धिदेवी पोखरीको ३३७
शिलालेख
२६६. थानकोटमहालक्ष्मीस्थानकोशिलापत्र
३३८
२६७ मातातीर्थकोजङ्गलमारहेकोशिवमन्दिरकोअभिलेख ३३८
२६८ पाटन नगलचोकभित्रभत्किएकोपाटीकोभित्तामारहेको ३४०
शिलालेख
२६९. ललितपुरबुङ्गमतीकोअभिलेख ३४१
२७० ललितपुर कुम्भेश्वर आलुको गणेशस्थानको पश्चिमपट्टि
३४२
रहेकोशिलालेख
पाटनतंगबहालकोशिलालेख
२७१ ३४४
२७२ पाटन यबुटोल गुह्यबहालभित्र क्वापाल देवताका ३४४
उत्तरपट्टिकोघरमारहेकोशिलालेख
२७३. पुल्चोकपुलदोलकोदेवलकोशिलालेख
३४५
२७४. पाटनकृष्णमन्दिरकोशिलालेख
३४६
२७५. पाटन हरिसिद्धि गाउँ पाकोचो टोल हरिसिद्धि देवताका ३५१
देवलमारहेकोअभिलेख
२७६. चापागाउँकोशिलालेख
३५२
२७७. मङ्गलबजारकोअभिलेख ३५३
चापागाउँकोअभिलेख२७८ ३५४
२७९. ललितपुरसानागाउँदेननिटोलनित्यनाथकादेवलमारहेको ३५५
शिलापत्र
२८०. पाटनइबहालटोलमहांकालदेवलभित्रकोशिलालेख
३५६
२८१. पाटनच्यासलटोलइबुबहिलभित्रकोशिलालेख ३५७
२८२. पाटनच्यासलटोलधारामुनिपाटीकोभित्ताकोअभिलेख ३५७
२८.३. बुङ्गमती गाउँ पोखरीमुनि आगम घरको छिँडीमा रहेको ३५८
शिलापत्र
२८.४. ललितपुरई जनबहालटोल चोकभित्रचिवहालमारहेको
३५९

शिलालेख
२८५ पाटनहरिसिद्धिगाउँपोखरीकोशिलालेख
३६०
२८६. पाटनइखाछेटोलबहालभित्रचिबहालमारहेकोशिलापत्र
३६१
२८७ वाहाखाटोलकोशिलालेख
३६२
२८८. सिकुबहिलकोअभिलेख
३६२
२८९.
लपु.इ हुपाटोल गणेशका देवलसँगै नासाल देवताका
३६३
सत्तलकोभित्तामारहेकोशिलालेख
२९०. दथुटोलदगुवहालकोअभिलेख
३६४
२९१. साछेटोलकोअभिलेख
३६४
२९२ पाटनपुल्चोकबहिकोअभिलेख
३६५
२९३. पाटन चाकबहालटोल ज्यावहालभित्र थ्वापाल देवताका
३६७
घरकोभित्तामारहेकोशिलालेख
२९४. पाटन च्यासलटोल धारामुनि गणेश देवलमा रहेको ३६७
शिलालेख
२९५. पाटनमत्स्यनारायणथानबौद्धचैत्यकोअभिलेख
३६८
२९६.
पाटनपुल्चोकलाछिटोलगणेशस्थानभित्रकोशिलालेख
३६९
२९७ पाटन नागटोल न्हाय्कं बहिल पछाडि चिबहालको
३७०
अभिलेख
२९८ पाटनलाछिटोलमच्छिन्द्रवहालकोशिलालेख
३७१
२९९. ल.पुइ क्यालखुटोलगणेशकापाटीमारहेकोशिलालेख
३७२
३००. पाटन बाँडेगाउँ सडकमुनि भगवान्‌को सिँढीमा रहेको
३७३
शिलापत्र
३०१ पाटनक्वालखुदेवताकोशिलालेख
३७४
३०२ पाटनचापागाउँअम्बरगालमागणेशदेवताकोअभिलेख
३७५
३०३. पाटन हरिसिद्धि गाउँ वादेकटोल चौरमा बालकुमारीको
३७५
परखालकोशिलालेख
३०४. श्वतिटोलचकुबहालकोशिलालेख
३७६
३०५. पाटनक्यालखुटोलक्वावुट्बहालभित्रकोअभिलेख
३७७
३०६ ललितपुर ई. हरिसिद्धि गाउँ उपिटोल गणेशको पाटीमा
३७८
रहेकोशिलालेख
३०७ लपु.ई थानकोटनारायणटोलचिबहालकासिँढीमारहेको
३७९
शिलालेख
३०८ ल.पु.ई सिबहालबाहिर चिबहालका सिँढीमा रहेको
३८०
शिलालेख
३०९. पाटनकुनिममटोलहनुमानचोकभित्रभित्ताकोशिलालेख
३८१
३१० पाटनमहादेवगाउँकोपाटीकोशिलालेख
३.८२
३११. पाटनभिंछेटोलकोशिलालेख
३८२
३१२. पाटन चापागाउँ भैंसालटोल गणेशका देवलको भित्तामा
३८.३
रहेकोअभिलेख

३१३. लपुई. यकटोलजीर्णबहालभित्र उत्तरपट्टिघरकोभित्तामा ३८४
रहेकोशिलालेख
पाटन चाकबहाल टोल ज्याठाबाहा बहिलबाहिर पाटीको ३८५
३१४.
अभिलेख
पाटनहकटोलचिबहालकोशिलालेख ३८५
३१५.
३१६ पाटनसुबहालटोल गणेशदेवकोशिलालेख ३८६
पाटन क्वाबहालटोल क्वाबहालभित्र चिबहालमा रहेको ३८७
३१७.
शिलालेख
पाटनबडेगाउँक्वानिटोलकोशिलालेख ३८८३१८
३१९. पाटन हकटोल पाटीमुनि चिबहालका सिँढीमा रहेको ३८८
शिलालेख
पाटनशङ्खमोलगणेशदेवलकोअभिलेख ३८३२०.
३२१. पाटन सुबहाल टोल बाटोमुनि गणेशका देवलमा रहेको ३८९
शिलालेख
३२२. पाटन नकबहिल न्यापचोकभित्र नेरित्य दिशापट्टि ३९०
चिबहालकोसिँढीकोशिलालेख
३२३. पाटनबहालुखाटोलत्रिलिङ्गेश्वरमहादेवकाअगाडिगणेशको ३९१
शिलालेख
पाटनटङ्गबहालकोपाटीकोशिलालेख ३९२३२४.
३२५. पाटनकुम्भेश्वरटोलकुतिबहिलकोशिलालेख ३९३
३२६. पाटनक्वाबहालगछेचोकभित्र चिबहालमुनिपाटीमारहेको .३९४
शिलालेख
३२७. पाटनसुलिमटोलइनारमुनिपाटीकोशिलालेख ३९४
३२८. पुल्चोक क्वथु बहिलभित्र क्वापाल देवताका भित्रको ३९५
अभिलेख
३२९. पुल्चोकमाथिदाराऐबहालचिबहालकोशिलालेख ३९६
पाटनहरिसिद्धिमन्दिरकोशिलालेख ३९७३३०.
लपु.ई च्यासलटोल इकुबहिल क्वापालदेवताकासिँढीको ३९८३३१.
अभिलेख
३३२. पाटनमिलाटेटोलकोशिलालेख ३९९
३३३. पुल्चोकवैष्णवीदेवीदेवलकोशिलालेख ३९९
३३४. पाटन ईबहाल गणेश
देवलमुनि चिबहालमा रहेको ४००
शिलालेख
३३५. पाटन हनुफलेटोल उकुबहिलभित्र भक्तिजनका सिँढीमा ४०१
रहेकोशिलालेख
३३६. पाटनबालागाउँपाटीकोशिलालेख ४०१
लपु.ई पुल्चोक लाछिटोल इकुननिका चिबहालमुनि ४०२३३७.
भुइँमाफ्याँकिएकोशिलालेख
३३८ फर्पिङ्गखालिटोलसडककोपाटीमारहेकोशिलालेख ४०३

३३९. मूलचोककोऋद्धिनरसिंहमल्लकोअभिलेख
४०४
३४०. पाटनमिलाछेटोलभैरबननिकोशिलालेख
४०४
३४१. पाटनबालागाउँचिबहालटोलकोशिलालेख
४०५
३४२. पाटनचाकबहालज्याठाबहाकौमारीदेवीकोशिलालेख
४०६
३४३. पाटनकपिंदोटोलपाटीकोशिलालेख
४०६
३४४. पाटनथेंचोगाउँलाछिटोलब्रह्मायणीकादेवलकादलानमा ४०७
रहेकोशिलालेख
३४५. पाटन थेचोगाउँ चोलाछिटोल बालकुमारीदेवल अगाडि ४०८
चिबहालकोशिलालेख
३४६. पाटनकपिंदोटोलगणेशदेवलकोशिलालेख
४०८
३४७ पाटनथेचोगाउँलाछिटोलब्रह्मायणीमन्दिरकोशिलालेख
४०९
३४८ पाटनइखालखुटोलइन्द्रधारामुनिपाटीमारहेकोशिलालेख
४१०
३४९. पाटनआलुकोसपथुगणेशकोदेवलकोशिलालेख
४११
३५०. पाटन छुपाटोल गणेशकादेवलमुनिचिवहालका सिँढीमा ४११
रहेकोशिलालेख
३५१. पाटन थेचोगाउँलाछिटोल ब्रह्मायणी देवलभित्र ढोकामा
४१२
रहेकोशिलालेख
३५२. पाटन युवुटोल गुयवहालभित्र क्वापाल देवताको घरको
४१३
भित्तामारहेकोशिलालेख
३५३. ल.पु.ई चापागाउँ अम्बरदुरुखेलभित्र क्वापाल देवताका ४१४
सिंढीमारहेकोशिलालेख
३५४
पाटन कुम्भेश्वर आलुको टोल गणेशस्थानको पाटीको
४१५
शिलालेख
३५.५.. लोहलटोलकोअभिलेख
४१६
३५६. पाटनक्वालटोलक्वालखुदेवतानिरकोअभिलेख
४१७
३५७ ल.पु.ई. त्यागटोल क्वाछेननीभित्र चिबहालकासिँढीमा
४१८
रहेकोशिलालेख
३५८ पाटन कुम्भेश्वरटोल कतिवहिलभित्र भगवान्‌को सिँढीको ४१९
शिलालेख
३५९. पाटन हरिसिद्धि गाउँ पाकोचो टोल हरिसिद्धि देवीमुनि ४१९
पोखरीकापर्खालमारहेकोशिलालेख
३६० पाटननबहिलटोलवालिफलेकापाटीकोगणेशकोअभिलेख
४२०
३६१. लपु.ई बहाल खाटोल त्रिलिङ्गेश्वर महादेवको अगाडि
४२१
गणेशकोअभिलेख
३६२. पाटनपुचालिटोलपाटीकोशिलालेख
४२२
३६३. पाटन हरिसिद्धिगाउँ पाकोचो टोलको हरिसिद्धि देवीमुनि ४२३
पर्खालकोशिलालेख
३६४. पाटननापाहिटीटोलधाराकाभित्तामारहेकोशिलालेख
४२३
३६५. पाटनवालागाउंदथुझोलटोलगणेशदेवलकोशिलालेख
४२४

३६६ पाटन मच्छेगाउँ मच्छेनारायण वैष्णवीदेवी देवलको ४२५
शिलालेख
३६७. मङ्गलबजारच्यासिङदेवलकोअभिलेख ४२५
भीमसेनमन्दिरकोमन्त्रीगङ्गाशङ्करकोअभिलेख ४३०
३६८.
हरिसिद्धिकोअभिलेख ४३०
३६९.
३७०. पाटन टंगल बहालभित्र मीननाथदेखि ईशान दिशाका ४३१
यमराजकास्थानकोभित्तामाटाँसिएकोशिलालेख
विष्णुमल्लकोअभिलेख ४३२शंखमूलको३७१
३७२ चितलाङकोटकोविष्णुमल्लकोअभिलेख ४३७
पाटनक्वबहालटोलॐबहालभित्रकोशिलालेख ४३९
३७३.
टिष्टुङ्गकोटकोविष्णुमल्लकोअभिलेख ४४१
३७४.
३७५. लपु.ईवलखुटोलॐबहालभित्रघरकोशिलालेख ४४२
३७६. लपु.ई खोकनागाउँ लाछिटोल मण्टामापुरी देवलको ४४२
ढोकाकोअभिलेख
३७७ पाटनपिंछेटोलबाटोमुनिपाटीमारहेकोशिलालेख ४४३
फर्पिङ्गकोराज्यप्रकाशमल्लकोअभिलेख ४४४
३७८
३७९. पाटनपिंछेटोलबाटोमुनिपाटीकोशिलालेख ४४६
पाटन मच्छेगाउँ मच्छेनारायणका पोखरीको सिँढीको ४४७
३८०.
शिलालेख
पाटनहरिसिद्धिगाउँपाचोकोटोलहरिसिद्धिदेवीकोपोखरीको ४४७
३८१.
शिलालेख
पाटन बडेगाउँ प्ययाख्याटोल विमुगलेश्वर महादेवको ४४८
३८२.
देवलकोशिलालेख
३८३. पाटन हरिसिद्धि गाउँ पाकोचोटोल हरिसिद्धिदेवीमुनि ४४९
पोखरीकापर्खालमारहेकोशिलालेख
३८४. पाटन कुम्भेश्वर आलुको गणेशस्थान पछाडि पाटीको ४५०
शिलालेख
३८५. ल.पु.ई.भिंछेबहालटोलऐ बहालभित्र क्वापालदेवताका ४५०
सिँढीमारहेकोशिलालेख
३८८६. लपुई जाउलाखेलनखुको बाटोमुनिभगवतीकादेवलमा ४५१
रहेकोशिलालेख
चोभारकोविश्वजितमल्लकोअभिलेख ४५२
३८८७
चोभारगणेशस्थानकोविश्वजितमल्लकोअभिलेख ४.५२
३८८.
३८९. पाटनखोकनागाउँकोलाछिटोलजितापुर देवतामारहेको ४५३
शिलालेख
जावलाखेलभगवतीदेवलकोशिलालेख ४५.४
३९०.
पाटनगोपराटेश्वरकवाबहालभित्रकोशिलालेख ४५५
३९१.
३९२. मूलचोककोजयप्रकाशमल्लकोअभिलेख ४५६
३९३. पाटन दुपाटोल गणेशका देवलसँगै सत्तलको भित्ताको ४५८

अभिलेख
३९४. मूलचोककोरणजितमल्लकोअभिलेख
४५८
३९५. पाटनहकटोलपाटीकोभित्ताकोशिलालेख
४६०
३९६. पाटनपिंबहालभित्रपूर्वपट्टिसानोदेवलकोशिलालेख ४६२
३९७ पाटन ज्याबहाल बहिलको बाहिर ऐंका सिँढीमा रहेको
४६३
शिलालेख
३९८. ठेवगाउँ अन्तरीटोल,चिवहालमारहेकोअभिलेख
४६३
३९९. पाटन उकुबहालभित्र ईशान कुनाको भित्तामा टाँसिएको
४६४
अभिलेख
४००. पाटन यकछेटोल दगुबहालभित्र दक्षिणपट्टिको घरको ४६५
भित्तामारहेकोअभिलेख
४०१. खोकनाकोअभिलेख
४६७
४०२ फर्पिङ्गउमामहेश्वरकोआसनकोशिलालेख
४६८
४०३ पाटनवुलुगाउँलाछीटोलपाटीमाटाँसिएकोअभिलेख ४६८
४०४. कीर्तिपुरबाघभैरवमन्दिरकोअभिलेख
४६९
४०५. कीर्तिपुरचिलंचोचैत्यकोअभिलेख
४७३
४०६. कीर्तिपुरसिंहद्वारकोताराकोपादपीठकोअभिलेख
४८०
४०७ कीर्तिपुरपालेफलटोलकोगणेशकोपाटीकोशिलालेख
४८१
४०८ कीर्तिपुर, दबुचाटोलको लक्ष्मीनारायणको पादपीठको
४८३
अभिलेख
४०९. कीर्तिपुरपालेफलटोलकोगणेशकोपाटीकोशिलालेख
४८४
४१०. कीर्तिपुर फोटोलकोमञ्जुश्रीकोपादपीठकोअभिलेख
४८५
४११ कीर्तिपुरकोपुरन्दरसिंहकोपालाकोअभिलेख
४८६
४१२. कीर्तिपुर,खासीबजारकोअभिलेख
४८८
४१३. तःननीचैत्यकोपूर्वपट्टिपेटीमारहेकोशिलापत्र ४८९
४१४. कीर्तिपुरहकीर्तिविहारकोअभिलेख
४९०
४१५. कीर्तिपुरडबुचाटोलगणेशस्थानकोताम्रपत्र
४९०
४१६. कीर्तिपुर याकबहालभित्र सालिकका पश्चिमपट्टिमा रहेको
४९१
शिलालेख
४१७ कीर्तिपुरतःननीचैत्यकोअभिलेख
४९३
४१८ शाक्यमुनिमन्दिर(सिंहदुवाललोहंदेवल)कोशिलापत्र
४९४
४१९. कीर्तिपुरउमामहेश्वरकोताम्रपत्र
४९५
४२०. कीर्तिपुरचिथुबहिलकोताम्रपत्र
४९७
४२१. कीर्तिपुरचिलंचोबहालकोशिलालेख
४९८
४२२. कीर्तिपुरइन्द्रायणीस्थानको बायाँपट्टिकोसिंहको पादपीठको
४९९
अभिलेख
४२३. कीर्तिपुर इन्द्रायणीस्थानको दायाँपट्टिको सिंहको पादपीठको
५००
अभिलेख
४२४. कीर्तिपुरगुल्फु खुसीटोलकोशिलालेख
५००

४२५ कीर्तिपुरखासीबजारशिवमन्दिरकोअभिलेख
५.०१
४२६. कीर्तिपुरलोहंदेवलकोअभिलेख ५०३
४२७ कीर्तिपुरलोहंदेवलकोअभिलेख ५०६
कीर्तिपुरचिथुटोलकोचैत्यकोअभिलेख ५०७४२८.
४२९. कीर्तिपुरतननीकोअभिलेख ५०८
४३०. कीर्तिपुरचिथुबहिलकोअभिलेख ५०९
कीर्तिपुरक्वाचोटोलगोरखनाथमन्दिरकोशिलालेख ५१०४३१.
४३२. कीर्तिपुरबाह्रिगामटोलगणेशपाटीकोशिलालेख ५११
४३३. कीर्तिपुरचिलंचोबहालकोशिलालेख ५१२
४३४. कीर्तिपुरचिलंचोबहालभित्रचैत्यकोशिलालेख ५१३
४३५. चिलंचोचैत्यकोपशुपतिगुह्येश्वरीकोदक्षिणकोशिलालेख ५१४
४३६. कीर्तिपुरचिलंचोबहालकोशिलालेख ५१५
४३७ कीर्तिपुरइन्द्रायणीस्थानकोतोरणकोअभिलेख ५.१६
४३८ कीर्तिपुरचिलंचोबहालभित्रचैत्यकोशिलालेख ५.१६
४३९. कीर्तिपुरचिलंचोचैत्यकोअभिलेख ५१७
४४०. चिलंचोचैत्यअक्षोभ्यबुद्धकोशिलापत्र ५१८
चिलंचोचैत्यकोदक्षिणपट्टिकोशिलापत्र ५१९४४१.
४४.२ कीर्तिपुरचिथुबहिलकोअभिलेख ५२०
४४३ कीर्तिपुरचिलंचोचैत्यकोअभिलेख ५२१
४४४. कीर्तिपुरचिलंचोचैत्यकोसामुन्नेकोसालिककोअभिलेख ५२२
चिलंचोचैत्यआग्नेयकोणकोशिलापत्र ५.२२४४५.
४४६. कीर्तिपुरचिलंचोबहालकोशिलालेख ५२४
४४७ कीर्तिपुरदेवालीस्थानकोअभिलेख ५२५
४४८ चिलंचोचैत्यकोपश्चिमतिरकोशिलालेख ५२६
४४९. चिलंचोचैत्यकोउत्तरतिरकोशिलापत्र ५२७
४५०. कीर्तिपुर उमामहेश्वरस्थानको विष्णुमूर्तिको पादपीठको ५२८
अभिलेख
४५१ कीर्तिपुरखासीबजारकोअभिलेख ५२९
४५२ कीर्तिपुरदरबारगणेशकापाटीमारहेकोशिलालेख ५३०
४५३. कीर्तिपुर सिंहदुवालटोल, नारायण मन्दिर अगाडिको ५३१
शिलालेख
४५४. कीर्तिपुर उमामहेश्वरस्थान, विष्णुमूर्तिको पादपीठको ५३३
अभिलेख
४५५ कीर्तिपुरबाघभैरवस्थानकोताम्रपत्र ५३३
४५६. कीर्तिपुरबाघभैरवमन्दिरकोढोकाकोअभिलेख ५३४
४५७ कीर्तिपुरबाघभैरवमन्दिरकोभित्ताकोताम्रपत्र ५.३५
४५८. कीर्तिपुरइताछेंटोलकोपाटीकोअभिलेख ५३६
४५९. कीर्तिपुरसिंहद्वालघरकोभित्ताकोअभिलेख ५३०.
४६०. कीर्तिपुरतःननीचैत्यकोअभिलेख ५३०

४६१. कीर्तिपुरगुल्फुपुधिटोलपाटीकोशिलालेख
५४०
४६२. कीर्तिपुरबाघभैरवकाबहालभित्रकोशिलालेख
५४२
४६३. कीर्तिपुर म्यानाटोल याकबहाल वज्रसत्वदेवता पछाडिको
५.४३
शिलालेख
४६४. कीर्तिपुरचिथुबहिलकोताम्रपत्र
५४४
४६५. कीर्तिपुरचिथुबहिलकोअभिलेख
५४५
४६६. कीर्तिपुरम्यानटोलयाकबहालकोशिलालेख
५.४६
४६७ कीर्तिपुरम्यानटोलयाकबहालकोशिलालेख
५४६
४६८ कीर्तिपुरचिथुबहिलकोअभिलेख
५४७
४६९. कीर्तिपुर क्वाचदेग(उमामहेश्वरस्थान)हात्तीकोपादपीठमा
५४८
कुँदिएकोअभिलेख
४७०. कीर्तिपुरचिथुबहिलकोअभिलेख
५४८
४७१. कीर्तिपुरचिलंचोबहालभित्रकोशिलालेख
५४९
४७२ लपुई कीर्तिपुरखासशबिजारपोखरीमुनिकार्यकोपाटीको
५५०
भित्तामारहेकोशिलालेख
४७३. कीर्तिपुरखासिबजारलक्ष्मीनारायणदेवलकोशिलालेख
५५३
४७४. कीर्तिपुरबटुटोलबाघभैरवकाबहालभित्रकोशिलालेख
५५४
४७५ कीर्तिपुर क्वाछोटोल तलेजु भवानीको देवलमा रहेको ५५६
शिलालेख
४७६. कीर्तिपुरक्वाचोटोलतलेजुभवानीदेवलकोशिलालेख ५५७
४७७ कीर्तिपुरइन्द्रायणीस्थानकोअभिलेख
५५७
४७८ कीर्तिपुरइन्द्रायणीस्थानकोअभिलेख
५५८
४७९. बाघभैरवमन्दिरकोराज्यप्रकाशमल्लकोअभिलेख
५५९
४८०. चिलंचोबिहारघण्टामुनिरहेकोशिलापत्र ५६१
४८१. कीर्तिपुरतवचटोलकोपाटीकोशिलालेख
५६४
४८२ कीर्तिपुरबाघभैरवस्थानकोताम्रपत्र ५६७
४८३ कीर्तिपुरवाघभैरवस्थानकोताम्रपत्र
५६८
४८४. कीर्तिपुर चिलंचो चैत्यको अगाडिको धर्मधातु-मण्डलको ५६९
अभिलेख

(9)
अभिलेखपाटनगुइतबहीको
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीमहांकालायनमः||बुधसासनसदा
२ रक्षपालिकपरमार्थदेवाधिदेवनमस्तुते ॥
३ नेपालवछलगतेशरमन्गिस्वादेमासेशुचिक-
४. ष्णचतुर्दशीचऋक्षेऽदितिहसनयोगयुक्ते।भौ-
५. मेचवारेतत्देवस्थापिता ॥ एतेपुण्यार्थेनस-
६ र्व्वत्रसुखीनोभव ॥ नेपालाधिपतिराजाधिराज
७ परमेश्वरपरमभत्तारकश्रीश्रीजयरत्नमल्ल
८. देवप्रभुठाकुरसविजयराजे ॥ ॥ श्रीललीता-
९. पुरिणगरेएवस्थानेश्रीग्रस्तलमहाविहारी
१०. मूलचोकनिवासितज्वजमानब्रह्मचर्यभि-
११. क्षुश्रीजखराजजुसभार्यामानामयिभ-
१२. रिस थ्वसस्त्रीपुरुखसःपुत्रदिवंगतः
१३. विजयसिंहभारोयातनिमित्तार्थे-
१४. नश्रीमत्श्रीश्रीमहांकालदेवदयकं
१५. यंथोचोकवहिरिसजगाजोग्य
१६. याङथापरपाजुरो ॥ गउभला
१७. डश्रीकुसुमजिवजुतों ॥ तते(न)
१८. पुंन्यार्थेनजज़मानस्यज-
१९. थांसास्त्रोगतफललभ्यते।
२०. सम्वत्६३५आषाढकृष्ण ॥ चतुर्दशी
२१. अगाखासरे थ्वकुहुथाप्रपादिनशुभ
अनुवाद
श्रीमहांकाललाईनमस्कार ।बुद्धकोधर्मानुशासनमारहेका,सधैंरक्षारपालनागर्ने,परमार्थ
देवाधिदेव,तपाइँलाईनमस्कारछ
ने.सं.६३५(वि.सं.१५७२)आषाढकृष्णचतुर्दशीमङ्गलबारपुनर्वसुनक्षत्रहर्षणयोगमादेवता
स्थापनागरियो। यसपुण्यलेसबैसुखीहोऊन्

नेपालवनअधिपतिराजाधिराजपरमेश्वरपरमभट्टारकश्रीश्रीजयरत्नमल्लदेवप्रभुठाकुरको
विजयराज्यमा।
श्रीललितापुरीशहरमाश्रीगुस्तलमहाविहारीवगेमूलचोकमाबस्नेयजमानब्रह्मचर्यभिक्षुश्री
जखराजजु उनकीपत्नीमानमयीभरी,यीदुइपतिपत्नीलेदिवङगतछोराविजयसिंहभारोलाई,
लखगरीश्रीश्रीश्रीमहांकालदेवताबनाईग्रंथोचोकबहिलीमाभूमिसाधन'१'गरीस्थापना गरे
गुरुभाजुश्रीकुसुमजीव यसपुण्यलेयजमानलाईशास्त्रमाबताएअनुसारकोफललागोस्।
ने.सं. ६३५ (वि.सं. १५७२) आषाढ कृष्ण चतुर्दशी मङ्गलवार | यसदिन स्थापना
गरियो शुभ
व्याख्या
यक्षमल्ललेमृत्युपछितत्कालिकचलनअनुसारउनकाछोराहरूरदौहित्रकोसमेतसंयुक्तशासन
चल्यो । यक्षमल्लका छोराहरूमा रत्नमल्ल चतुर महत्त्वाकाङ्क्षी पुरुष थिए । यसैले
दाजुभाइहरूसँगकोसंयुक्तशासनले मात्रैउनीसन्तुष्टभएनन् यसकारणदाजुहरूसँगमिली
मूलराजधानीभक्तपुरमापनिशासनचलाउँदैरहनेतथाअन्नतिरआफ्नोस्वतन्त्रशासनपनि
कायमगर्नेउद्योगरत्नमल्लले गरे। तदनुसारबावुको मृत्युभएको३वर्षजतिपछिनैवि.सं.
१५४१मा रत्नमल्लले कान्तिपुरका महापात्रहरूलाईसिध्याईकान्तिपुरदख्खल गरे यसैगरी
ललितपुरपनिदख्खलगर्नेविचाररत्नमल्लकोथियो,तरललितपुरकामहापात्रहरूकेहीव्यवस्थित
हुँदारत्नमल्ललेकान्तिपुरकामहापात्रलाईजस्तैउनीहरूलाईसिध्याउनसकेनन् यसैलेरत्नमल्ल
रउनकाभाइहरूकोअधिकारललितपुरमारहयोतापनिमहापात्रहरूकोस्थितिपनिकायमैरह्यो
यसकुराकोचर्चामाथिपनिगरिसकेकोछ।
रत्नमल्लकोसाथैरणमल्लराममल्लहरूकोपनिप्रभुत्वललितपुरमाकायम रहेकोथियो
तापनियसकाममारत्नमल्लकोनै वढीहातरहेकोथियो यसोहुँदाने.सं. ६३५को यस
अभिलेखमा अरू भाइहरूको नामोल्लेख नगरी श्रीश्रीजयरत्नमल्लदेवप्रभुठाकुरस विजयराज्ये
रत्नमल्लकोमात्रनामोल्लेखगरिएकोहो।हुनपनिललितपुरभेकमादाजुरायमल्लरउनका
वंशराजहरूकोअधिकारछुटाईआफ्नोपक्षकोअधिकारस्थापनागराउनमारत्नमल्लकोनैविशेष
हातथियो।योकुरावुझेकाहुँदायहाँनैरत्नमल्लकोमात्रनामोल्लेखगरिएकोदेखिन्छ।
पाटन गुइतः भेकका लिच्छविकालदेखिनै बौद्धविहारहरू कायम भएको पाइन्छ F
लिच्छविकालपछिमध्यकालकोपूर्वाद्धमापनियहाँबौद्धधर्मकोप्रचारप्रसारराम्रोरह्योभन्नेकुरा
तात्कालिकअभिलेखबाटथाहापाइन्छ।मध्यकालकोउत्तरार्धमापनिसोगतिविधिकेहीअंशमा
कायमनैरह्योभन्नेकुरायसअभिलेखलेदेखाएकोछ।
नेपालमा वज्रयानकोविकासक्रमकस्तोरह्यो भन्ने कुराको अलिकता संकेतपनि यस
अभिलेखबाटपाइन्छ वज्राचार्यहरूलेभिक्षुजीवनछोडीगृहस्थजीवनथालेपछियसमाअर्कैमोड
आएथ्यो वहुसङ्ख्यालेभिक्षुजीवन छोडीगृहस्थजीवन पनिबिताउदैथिए । तिनीहरूचाहि
ब्रह्मचर्यभिक्षुकहलाउनथालेथे,तरपछिब्रह्मचर्यभिक्षुकहलाएकाहरूलेपनिविवाहितजीवन
बिताउनलागे पछिपनिपरम्पराअनुसारब्रह्मचर्यभिक्षुनैकहलाइरहेभन्नेकुरायसअभिलेखले
देखाएकोछ यहाँमहांकालमूर्तिस्थापनागर्नेजंखराजलाईब्रह्मचर्यभिक्षुपनिभनिएकोछ।
साथैतिनकास्वास्नीछोराकोपनिउल्लेखयहाँगरिएकोछ।योचाखलाग्दोछ।
मध्यकालकाअभिलेख:२

(२)
न्हूबहालको (गाबहालनिरको) अभिलेख
मूलपाठ
१. नमोबुद्धाय ॥ नमा
२ स्वस्तिश्रीमत्श्रीनेपालमण्डलेरा
परमभट्टारकश्रीश्रीजयरत्न
३ मल्ल याश्रीमाणी
४
५
कुन्हुप्रतिष्ठायाड़ा
८ सम्पूर्णथंडाजुरो ॥ श्रेयोस्तुसम्वत६३९
९ तृतीयाया तिथौ अनुराढनक्षत्रे शोभाग्ययोगे वासरे थ्वकुन्दु श्रीवृविहार
श्रीमत्श्रीश्रीसाक्यमुनि पालभट्टारक...उक्तरंपदोहरपाजुरो
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार कल्याणहोस् श्रीनेपालमण्डलमा परमभट्टारकश्रीश्रीजयरत्नमल्ल
दिनप्रतिष्ठागरियो सम्पूर्णपारियो कल्याणहोस् ने.सं.६३९(वि.सं.१५७६) तृतीय
अनुराधानक्षत्रसौभाग्ययोग वार,यसदिन श्रीबुविहारश्रीश्रीश्रीशाक्यमुनि... भट्टारकलाई
चढाइयो
व्याख्या
यस अभिलेखको निकै अंश खण्डित भइसकेको हुँदा यसमा उल्लिखितनिकै कुरा अस्पष्ट
भइसकेकोछ,तैपनिसम्वत्राजाकोनामआदिवचेकोहुँदानात्कालिकअलिकताकुरायतावाट
पनिबुझ्नसकिन्छ।यसअभिलेखमाराजारत्नमल्लकोनामोल्लेखपरेकोछ योरत्नमल्लको
पालाकोअन्तिमअभिलेखहोभन्नसकिन्छ।यसकोकेहीकालपछितरत्नमल्लकोमृत्युहुन्छ
यसरीरत्नमल्लकोअन्तिमसमयसम्मनैपाटनभेकमाउनकोप्रभुत्वकायमरह्यो भन्नेकुरा
यसअभिलेखलेदेखाउँछ यसबेलासम्मपाटनकामहापात्रहरूलेउनकोअधीनतास्वीकारगर्दैरहे
भन्नेदेखिन्छ रत्नमल्लकोमृत्युपछिभनेपाटनकासप्तकुटुम्वजमहापात्रमध्येकायकुलिमहापात्र
खलकलेविशेषगरीविष्णुसिंहलेपाटनलाईस्वतन्त्रपार्नेचेष्टागरेथे।यसकुराकोविशेषचर्चा
तलगरिनेछ।
यसअभिलेखवाटपाटनन्हुवहालवारेविचारगर्नपनिकेहीमदनपाइन्छ।
३.मध्यकालकाअभिलेख

(३)
लपु.बुङ्गमतीमछिन्द्रबहालभित्ररहेकोचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोलोकनाथायः ॥ श्रेयोस्तुस्वस्ति
२ संवत्६४३ ॥ श्रावणमासेकृष्णपक्षःअ-
मावास्यातिथौ३ नागक....मधान-
४ क्षेत्रेःशिवयोगे ॥ अंगारबासेरः ॥
५, थ्वदिनकोन्हश्रीव्गपतनस्थानेश्रीम-
६ त्श्रीश्रीआर्यावलोकेश्वरस
देव..जीर्णोधारनयाङजुरा
5. वकृर्तःसभवतिश्रीकितमा-
९ जुजुत्वश्रीपण्दुजुतोःश्रीशुखिजा-
१०. जुजुत्वःवावुभारोजेतसिंहभावो
११. जयचन्दघगुरि...भावोः
१२. लुंगूभावोफ्याकुभावो,एतेश्रुत ॥
अनुवाद
लोकनाथलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं.६४३(वि.सं.१५८०)श्रावणकृष्णअमावास्या...
मधानक्षत्रशिवयोगमंगलवार,यसदिन श्रीबुंगमत्तनस्थानमाश्रीश्रीश्रीआर्यावलोकितेश्वरस्थानमा
...देवतावगेजीर्णोद्धारगरियो श्रीकतिमा..जुजुश्रीपण्डुजुश्रीसुखी...जुजु,बाबुभारो,
जेतसिंहभाव,लुंगूभावफ्याकुभावो,यिनीहरूश्रुतसाक्षीहुन्
व्याख्या
बुङ्मतीभेकलिच्छविकालमैआवादभइसकेकोथियोभन्नेकुरात्यहाँकोअंशुवर्माकोअभिलेखवाट
थाहापाइन्छ त्यसबेलाबुङ्मतीभेकलेपशुपालनकोदृष्टिलेप्रमुखतापाएकोथियोभन्नेकुरा
पनिउक्तअभिलेखबाटथाहापाइन्छ। त्यसबेलासम्मबुङ्मतीले प्रसिद्धधार्मिकस्थलकोरूप
लिइसकेकोदेखिँदैन।यसकोकेहीशताब्दीपछियहाँआर्यावलोकितेश्वरमत्स्येन्द्रनाथकोस्थापना
भएपछियोइलाकाधार्मिकदृष्टिलेमहत्त्वपूर्णहुनपुग्यो लिच्छविकालसम्मवुमाचूकीग्रामको
रूपमारहेकोवस्तीमध्यकालमापत्तन(शहर)कोरूपमाविकसितहुनपुग्यो यसैहुँदायस
अभिलेखमावुङ्मतीभेकलाईश्रीवगपत्तनस्थानभनीचर्चागरिएकोछ।
यसअभिलेखमा वुङ्मतीकापुजारीआदिकेहीस्थानीयव्यक्तिहरूमिली मत्स्येन्द्रनाथको
मन्दिरकोजीर्णोद्धारगरेकोकुरापरेकाछ पछिपछिमत्स्येन्द्रनाथकोमन्दिरकोजीर्णोद्धारआदि
मध्यकालकाअभिलेख४

गर्दा ललितपुरका मल्ल 'राजाहरू नै अघि बढेको: पाइन्छ यसबेला ने.सं.
(वि.सं. १५८०)माचाहिँजीर्णोद्धारकार्यमाशासकवर्गलेचाखनलिएकोआभासपाइन्छ यस
अभिलेखमाफलानाको विजयराज्यभन्नेउल्लेखसम्मपनि परेकोछैन यसबाटप्रकारान्तरले
त्यसबेलाकोअस्थिरराजनीतिकअवस्थाकोझलकपाइन्छ।यसबेलारत्नमल्लकोमृत्युभएको३
वर्षभइसकेकोथियो रत्नमल्लकाउत्तराधिकारीसूर्यमल्लउनीजतिप्रभावशालीथिएनन्।यसो
हुँदाकान्तिपुरमाउनकोआधिपत्यकायमभएपनिउनलेरत्नमल्ललेझैँललितपुरभेकमाप्रभाव
जमाउनसकेनन् भक्तपुरमायसबेलावीरमल्लप्राणमल्लजितमल्लहरूआफूआफूमाअधिकार
हथ्याउनभित्रभित्रबाटदाउगर्दैथिए यसोतउनीहरूलेसम्पूर्णललितपुरइलाकामाआफ्नो
प्रभाव फैलाउन सकेकाथिएनन्।हुन त यसको अर्कोसाल ने.सं. ६४४ कोजिनमल्ल,
प्राणमल्लकोअभिलेखठेवमापाइएकोहुनालेपाटनकोकेहीइलाकामाउनीहरूलेआफ्नोअधिपत्य
जमाएकाथिएभन्नेदेखिएकोछ,तैपनियसबेलापाटनकामहापात्रहरूभित्रभित्रैबाटस्वतन्त्रहुने
चेष्टागर्दैथिए तिनमामहापात्रजगत्पालरविष्णुसिंहकोटक्करपरिरहेथ्यो शुरुमाजगत्पाल
मल्लराजाहरूमाविश्वस्तव्यक्तिहुँदाउनकोप्रभाववढेथ्यो।त्यसैवेलामाकाठमाडौँउपत्यकामा
पाल्पाकामुकुन्दसेनकोआक्रमणभयो। त्यसकोलगत्तैएकघटनामाजगत्पालकोनिर्ममहत्या
गरियो।यसपछिविष्णुसिंहलाईवाटोखुल्यो।उनलेपाटनमातीनमाहापात्रकोसंयुक्तशासनलाई
नोडी,मल्लराजाहरूकोआधिपत्यबाटपनिछुट्कारापाईआफ्नोएकछत्रशासनकायम गरेका
थिए।यसकोविशेषचर्चातलयथास्थानमागरिएकोछ।यहाँयसताका(ने.सं. ६४३ताका)
ललितपुरकोराजनीतिकअवस्थासंक्रमणकालमाथियोभन्नेदर्शाउनमात्रयतिचर्चागरिएको
हो।
राजनीतिक अवस्थामा संक्रमणकालको अस्थिरता देखापरे तापनि हाम्रो यहाँ धार्मिक
गतिविधि, सांस्कृतिक क्रियाकलापमा त्यतिधेरै अन्तरदेखापर्दैनथ्यो यस कुराको अलिकता
फलकयसअभिलेखलेपनिदेखाएकोछ।
(४)
पाटनठैवअंजरिटोलकोचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुधाय श्रीश्रीजितमल्लदेवप्रभुठाकुरस ॥
२ श्रीश्रीप्राणमल्लदेवप्रभुथाकरस,द्वयोविजयरा-
३. जथसिवदेशे,वोपाफलेतोलस्थानस्ये स्वाराधितो-
४ भवताधर्मकृतकमलाजमुल्मीत्वंथंकाडिप्रमुखनश्री-
५ लक्षचैत्यधर्मुनिसमूहस्यंजुरो धर्मुनिजन,सएव
६ कमलाजमुल्मीत्वं ॥ लुंतराजभारोहाकोडोयमुल्मीभारो
५मध्यकालकाअभिलेख

केसरूपभारो,जयदत्तनलातोःजितसिंहभारोजयसंघमा-
८. रोःइन्द्रमयि ॥ जिवामयि ॥ संमिनिमयि।स्वंकनमयि ॥ जस-
९ रामश्रीपुर ॥ गुणरत्न ॥ रूपराम जिवलक्ष्मी ॥ हर्षचदश्रीपुर
१० मारिः ॥ भारचंन्द्र ॥ संकुडि मयिकडि ॥ मजि जिवलक्ष्मी
११. कक्षित ॥ डोयधंगुरितो ॥ जोतिमुल्मीतोडोयमा सिंहलषाभारो-
१२. उनतराजमुल्मीतो ॥ एतेवर्गसमूहसःसास्त्रोकतफलमान्पो-
१३. ति ॥ जनधनसंततिसंतानवृद्धिस्तु कल्यानमस्तुशुभं ॥ श्रे-
१४. योऽस्तु ॥ संवत्६४४नष्टभाद्रपदमासेशुक्लपक्षे प्रतिपद्यां
१५. तिथौः मघनक्षत्रे ॥ परिधयोगे ॥ आदित्यवासरे ॥ तदिने
१६. राभृधौऽग्रसंततिसह ॥ एतन्दिनेलक्षचैतोद्भवपूर्णाभव-
१७. न्तिशुभमस्तुशुभः ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार । श्रीश्रीजितमल्लदेवप्रभु ठाकुररश्रीश्रीप्राणमल्लदेव--प्रभुठाकुर उहाँदुइ
जनाकोविजयराज्यमा,थसिवदेशवोखाफलेटोलमाबस्नेआफ्नाआराध्यदेवताकोउपासनागर्ने
कमलाजमूलमीथकालीप्रमुख भएको श्रीलक्षचैत्य धर्मगर्नेसमूहलेउक्तधर्मगरियो । धर्म
गर्नेहरूउहीकमलाजमूलमीलुंतराजभारोहाकु डोयमूलमीभारोकेशरूपभारोजयदत्त
जितसिंहभारोजयसंघभारोइन्द्रमयीजिवामयी,संमिनिमयीस्वंकनमयीजसरामत्रिपुरुष,
गुणरत्न,रूपराम,जीवलक्ष्मी,हर्षचन्द्रत्रिपुरुषभारो,भारचन्द्रसंकुडि,मयीकुडि,मजि,जीव्लक्ष्मी
कभीडोयघंगुरीज्योतिमूलमी,डोयभारो..सिंहलखाभारो उन्नतराजमूलमी यतिवर्ग
समूहलाईशास्त्रमाबताएकोफलप्राप्तिहोस्।जनधनसन्तानकोवृद्धिहोस् कल्याणशुभहोस्
ने.सं. ६४४ (वि.सं. १५८१) नष्टभाद्रशुक्ल प्रतिपदाआदित्यवार मघानक्षत्र परिघयोग
संक्रान्ति,यसदिनलक्षचैत्य-धर्मपूर्णगरियो शुभहोस्
व्याख्या
ने.सं.६४०(वि.सं.१५७७)भाद्रमारत्नमल्लकोमृत्युभयो।यसघटनालेकाठमाडौंउपत्यकाको
राजकाजमाठूलोअन्तरल्याउनथाल्यो रत्नमल्ललेभक्तपुरमापनिसंयुक्तशासनचलाउँदैरहने
साथैअन्तभक्तपुरकोअधिकारछुटाईस्वतन्त्रराज्यखडागर्नेचलाकीगरेकाथिए।यसकाममा
उनलेकेहीभाइहरूलाईपनिमिलाएकाथिए।उनकोयसनीतिकोफलस्वरूपकान्तिपुरमात
उनकोसो प्रभुत्वजम्यो। त्यहाँकामहापात्रहरूकोउन्मूलननैउनलेगरेथेतरललितपुरमा
त्यस्तोहुनसकेन ललितपुरभेकमाभक्तपुरकोआधिपत्यछुटाईरत्नमल्लरउनकोभाइहरूको
प्रभुत्वतजम्योःसाथैमहापात्रहरूको पुस्तैनीअधिकारपनिकायमै रह्यो खालिभक्तपुर
त्यसवेलाकोमूलराजधानी)कोप्रभुत्वमात्रललितपुरमापूर्ववत्कायमहुनसकेन योकुरा
भक्तपुरकोलागिएकखुलाहॉकजस्तोथियो,तरसीधास्वभावकारायमल्ललेशुरुमैयसकुराको
विरोधनगरेकाहुँदाउनीपछिउनकाउत्तराधिकारीलेपनिरत्नमल्लजीवितछउन्जेलयसकुराको
स्पष्टरूपमाविरोध गर्न सकेनन् तररत्नमल्लकोमृत्युहुने वित्तिकै भक्तपुरकाजिममल्ल,
मध्यकालकाअभिलेख६

प्राणमल्लहरूलेललितपुरमाआफ्नोप्रभुत्वकोदावीगरीत्यसभेकमाकेहीअंशमाप्रभुत्वस्थापित
पनिगरेकोकुराकोपुष्टियसअभिलेखलेगर्छतरपछिजितमल्लरप्राणमल्लहरूझैँआपसमा
मेलनभएकोफुटभएकोहुनालेउक्तप्रयाससफलभएन
बौद्धधर्मअन्तर्गतमहायानसम्प्रदायलेजन्मलिएपछिचैत्यनिर्माणकोमहत्त्वबढ्यो जति
वढीचैत्यबनाउनसक्योउतिबढीपुण्यहुन्छभन्नेभावनाले लक्षचैत्यनिर्माणकोमहिमालाई
बढायो ढुंगावाधातुकालाखचैत्यबनाउनुअसम्भवजस्तैहुँदामाटाकासानासानाचैत्यबनाई
लाखसङ्ख्यापुऱ्याउनेगरिनलाग्यो विशेषगरीश्रावणमहिनामागुलाधर्मकोरूपमालक्षचैत्य
निर्माणगर्नेपरम्पराअहिलेसम्मबौद्धमार्गीसमाजमाप्रचलितछ। यो अभिलेखपनि त्यस्तै
लक्षचैत्यबनाईपूर्णपारिएकोअवसरमाकुँदाइएकोहो।सोलक्षचैत्यधर्मगर्नेहरूकोनामोल्लेख
पनियसअभिलेखमाभएकोछ तीनामहरूकेलाईहेर्दात्यसमाविभिन्नजातकाव्यक्तिहरू
रहेकादेखिन्छन् यसरीएकटोलकावासिन्दाहरूमध्येकेहीलेसामूहिकरूपमायी धर्म गरेको
देखापर्छ तात्कालिकसामाजिकरधार्मिकइतिहासकोदृष्टिलेयोरोचकदेखिएकोछ।
(५)
पाटनसुबहालकोअभिलेख
मूलपाठ
१. अद्यवालाहकल्पेवैवस्वतमन्वन्तरेकलियुगेभर्तषंडे हीमवत्पादन
२. पशुपतिसंनिधानेवासुकिक्षेत्रेवाग्मत्यांदक्षिणकूलेश्रीआर्यावर्त्तदेशेललितपत्तनै
३ ॐ नमो धर्मधातु वागीश्वराय । स्वस्ति । श्रेयोऽस्तु सम्वत् ६५६
वैशाषशुक्लपक्षे
४. पूर्णमाश्यान्तिथौविशापनक्षत्रेपरिधयोगेशुक्रवासेरवृषराशिगते
५ सवितरितुललाशिगतेचन्द्रमसि ॥ श्रीमणिग्लदक्षिणविहारे श्रीजयेष्टवि-
६
हारकुटुम्वजप्रधानमहापात्रः श्रीजयविष्णुसिंहवर्म्मणस्यषड्गशिधिरस्तु
Khadgasiddhis
प्रतापवृद्धिरस्तु ॥ दानपतियजमानश्रीइन्द्रदेवसंस्कारितजयमनोहर
८ माहाविहार श्रीशस्वकवाहारशाक्यभिक्षुश्रीचन्द्रसिंहजुशन,सयेवविहारा-
स्थिताश्रीमत्श्रीश्रीचैत्रभट्टारकाजीर्णोधारयाङनसुवर्णछत्रस्वतंसिरि
१० रङगजुडिथ्वमंदलविलानदिगीप्रतापचाकमतंप्वाथ८४स्वतंन
कथ्व..वडेदधतमघुरिथथ्वशलुडुवाथ्वतेबुभेसकाच-
१२. कंतजु लफं३घरिपाट४संष्वालवारेहोमजगेजोहोमिरिगछिघे-
१३. र
वा...विययांतपंचामृतआदिनपूजाविद्धिरजतिजुकोगुरुदक्षणाजा
७.मध्यकालकाअभिलेख

१४. केफं...कुड१,महाअष्टमिया नवमिपूजानकन्हुपंचोपहाजोनविंशक
१५. मापूजा... मतछोयकेस,थ्वगोडस्वभागोउ१कडगुलिफोयाकुड२फलके
१६. कुड२ थ्वतेयातदिथसि वरोव ३भूयसितोष्वात वुरोव४ भूय न्होशप्प
बुरो
१७. व२ नेवो रोव२-यसेथज्यायाकायातंवयज्यालायातगुडेंवुरोतानावु
१८. व२ पायातंकंथिकुण्डल रपातमतंप्वाथछिंछ१क्वाचपालसछोयकेर
१९. त क्वाचपालयात || छात्र आदिन बुआदीन ....स व जजमान
श्रीचन्द्रसिंह
२०. जुस नाम्नु स्वहस्तन निष्भेय याङन दुन्ताया गोष्ठि स येव गुरु
श्रीडोयेजुत्वंप्रभु-
२१. षनगुठिसमूहनवर्षप्रतिकतिनिपुणिशिकुन्हुथ्वतेचोस्येंतकोमनिस्त्रपंअ-
२२. विछिनयाङनिस्त्रपंयंजमाल्वतक्षेत्रजावतचन्द्रार्क्कमेदनिउपस्थितेतावद..
२३. लभेते,थिनोभवतु...केनापिएततपर्व्वणिक्षेपाणिदन्तलोपकृत..
२४. गोहत्या वालयातश्चब्रह्महत्याफलंभेवेते ॥ भाषाथ्व तावुनिषेधयाङन
जजमाण
२५. रात्रिनोतृकालदेगुरियाङनप्रमेश्वरसकेसेवाजोगारपायापुनेन
२६ श्रीचन्द्रसिंहजुशभार्याकेतकिमयिमाता पुत्रश्रीधर्मसिंगु
२७. धनलक्ष्मीसंततिसप्तवृद्धिरस्तु ॥ थ्वतेतिक्षेपयाङ साक्षि...
441
२८. शुभमस्तुसर्वदा ॥ जमतांभवतु ॥
व्याख्या
ने.सं. ६५६ (वि.सं. १५९३) को यस अभिलेखमा तात्कालिक शासकका रूपमा महाापत्र
विष्णुसिंहकोमात्रउल्लेखगरिएकोछ।यसअभिलेखमामल्लराजाकोउल्लेख परेकोछैन।
पाटनकातीनमहापात्रमध्ये अरूमहापात्रकोपनि उल्लेख परेकोछैन।यसबाटविष्णुसिंहले
ललितपुरमाआफ्नोएकछत्रराज्यखडागर्नेशुरुआतगरिसकेको संकेतपाइन्छ।तीनप्रधान
महापात्रमध्ये एकप्रधान महापात्रकारूपमाविष्णुसिंहलेने.सं. ६३९ (वि.सं. १५७६) तिरनै
ललितपुरमाशासनगर्नथालेकोउल्लेखपाइएकोछतरत्यसबेलाउनकासाथमाअरूमहापात्र
पनिसंयुक्तशासककारूपमाथिए ने.सं.६४०मारत्नमल्लकोमृत्युपछिआएकोपरिवर्तनबाट
सबभन्दाबढीलाभउठाउनेविष्णुसिंहनैथिए।ललितपुरमाआफ्नोएकाधिकारकायमगर्न
विष्णुसिंहलेदुइटाकाम गर्न परेकोथियो एकमल्लराजाहरूकोप्रभावबाटमुक्तहुनु, अर्को
ललितपुरकाअरूमहापात्रहरूलाईपन्छाउनु महापात्रजगत्पाल जीवित छउन्जेलविष्णुसिंहले
आफ्नोशक्तिबढाउनसकेकोथिएन।ने.सं.६४६माजगत्पालमारिएपछिविष्णुसिंहलाईअगाडि
बढ्नअवसरमिल्यो,तरकेहीकालभक्तपुरकाराजाप्राणमल्लहरूलेललितपुरभेकमापनिआफ्नो
प्रभुत्वकायम गरेकाहुँदाविष्णुसिंहलेकेहीसमयपर्खनुपयोतापनिउपयुक्तदुवैकुराउनले
वडोचतुरताकासाथपूरापारेकाथिए।
मध्यकालकाअभिलेख

यस अभिलेखमा विष्णुसिंहमा मानिगलाधिपतिआदि विशेषण जोडिएको छैन तापनि
खसिद्धिरस्तु,प्रतापवृद्धिरस्तुभन्ने शुभकामनाव्यक्तगरिएकोछ यस्तोशुभकामनास्वतन्त्रहुन
खोज्नेशासकअथवास्वतन्त्रशासकप्रति व्यक्तगरिनेचलनहुँदाविष्णुसिंहको उदयलाईयस
अभिलेखलेस्पष्टरूपमाझल्काउँछ।
बौद्धचैत्यकोजीर्णोद्वारभरिसुनकोछत्र,गजुर मण्डलआदिचढाईयोअभिलेखकुँदाइएको
हो नित्य,नैमित्तिकपूजाकोलागिजग्गागुठीराखिएकोकुरापनियसअभिलेखमापरेकोछ।
यसबाटत्यसबेलाबौद्धधर्मलेकस्तोअवस्थालिँदैथ्योभन्नेकेहीझलकपनियसअभिलेखवाट
पाइन्छ।जयमनोहरविहारलाईयहाँइन्द्रदेवसंस्कारितभनिएकोछ।पाटनमाइन्द्रदेवसंस्कारित
विहार अरू पनि पाइन्छन् । चोविहार आदिनाथको अभिलेखमा पनि सो मन्दिरलाई
इन्द्रदेवसंस्कारितभनिएको छ।यसबाटइन्द्रदेवलेनिकैबौद्धविहारहरूकोपुनरुद्वारगरेकोसंकेत
पाइन्छ ने.सं. २४६माशिवदेवकोमृत्युपछिगद्दीबस्नेइन्द्रदेवयीहुन्भन्नेदेखिन्छ
(६)
अभिलेखपाटनसुबहालको
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु सम्वत्६६६आषाढशुक्लसप्तमिप्रअष्टम्यांतिथौ ॥
आदित्यवासरे दानपतिश्रीइन्द्रदेवसंस्कारितश्रीशलकोविहारगृह ॥ शाक्य-
२ भिक्षुश्रीचन्द्रसिंहजुस्तंस्वहस्तनश्रीजयविष्णुसिंहजुयाप-
३ ज्यायसन्हिनस्वपोलचानस्वपोलतिष्कालदेगुरिजिमनेदंयाङनथव
क्वाचपातसचैतेभदादलुंगजुडि
४. छास्यंन्नकतभदादतोदेगुरिभडिछेजोवोश्रीदोयजुगुरुभदादजुत्वंहापा जुरे
॥नियपिदं२४ थवननि
५ सचोंग्वचैतेभदादउभयसकेअहोरात्रडास्यंशुवर्णचकावलिनोशुवर्णतिणि
छत्रनोद्वयकंदुंता ॥ नि-
६ क्षेपयाङवदुताखिरिपावरोवन्हस७थसिंख्वातबुरोबस्वत्या३
नोसप्यासोरोवनसित्यागुधेबु
रोवनसि२जुरो ॥ भाषाथ्वतेवुयावर्खप्रतिवरसाननसयवचैतभदाद
उभयसकेवंसिंधुरिलङपातनदय-
८ कंसेथमंडलंछास्यचाकलमतेंस्वतनप्वाथ८०घेरमुकनघेरदिवापेपु४
थ्वति
९/मध्यकालकाअभिलेख

घारेमतदेंशदेशछोय-
९ कंशुनावरवरसनोवतिचोममाल्वेंजिह्जुतोलयागुथितपारतयाचके माल्व
॥जज्ञयानंघेरवा
१०. नआहुतिवियमत्यलनजज्ञपात्रसथडावजज्ञसहायकमालथ्वयाचिंतायाक
प्रमो-गुथिस त्व
११. नगुथिसमूहस्यंनिस्तपंयनेमाल्वमनिस्त्रपंलोपयातसापञ्चमहापातक
फलजुरोजोजमानपुत्रभ्रमसिंहजनवउभत्वंजुरो शुभ ॥ ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ६६६ (वि.सं. १६०३)आषाढशुक्लसप्तमीउप्रान्तअष्टमीआदित्यवारमा,
दानपतिश्रइन्द्रत्रदेवसंस्कारित श्रीशलकोविहारकोघरमाबस्ने शाक्यभिक्षुश्रीचन्द्रसिंहजुलेआफ्नै
हातले श्रीजयविष्णुसिंहजुको राज्यकालमा दिनमा तीन पटक रातमा तीन पटक त्रिकाल
आफ्नाक्वाचपातचैत्यभट्टारकलाईसुनकोगजुरचढाई .२४वर्ष,
आफ्नोननी(चोक)मारहेकोचैत्यभट्टारकदुवैलाईअहोरात्रयज्ञगरीसुनकोचकावलीरसुनको
तिनिछत्रबनाईचढाए।आयस्ताकोलागिखेतगुठीराखियो खिरिपाखेतसातरोपनी,थसिंख्वात
खेतसाढेतीनरोपनी, मोसप्यासोखेतअढाईरोपनी,गुथेखेतदुइरोपनी, यसकोवेहोरायस
प्रकारकोछPaulयीखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षउपर्युक्तदुइचैत्यभट्टारकलाईसिंधुरीसमेतराखीकन
सेथमण्डलचढाईचाकलमततीनतलामागरी८०वटाघिउमात्रराखिएकाबत्तीपाला४,यति
बत्तीप्रतिवर्षबाल्ने.... यज्ञपात्रमाभरीयज्ञमापार्नुपर्छ
यसकोहेरचाहगर्नेगुठियारसोही...प्रमुखगुठियारहरूलेचलाउँदैलानुपर्छ नचलाईलोभ
गरेभनेपञ्चमहापातकलागोस् जजमानछोराधर्मसिंहजन दुवैछन्।शुभहोस्
व्याख्या
महापात्रविष्णुसिंहले ललितपुरमाआफ्नोएकच्छत्र चलाउनकुनपरिस्थितिमाकुन नीतिलिई
अगाडिबढे भन्ने कुराको चर्चा माथिका अभिलेखमागरिसकेकोछ। विष्णुसिंहको उदयलाई
झल्काउने अभिलेखमा यो अभिलेख पनि उल्लेखनीय छ । यस अभिलेखमा पनि उनमा
मानिगलाधिपतिविशेषणचाहिँअझैजोडिएकोछैन यसभन्दाअलिपछिकाअभिलेखमामात्रसो
विशेषणउनमाजोडिएकोपाउँछौं ।तरअबविष्णुसिंहलाई महापात्रभनीपुरानो अवस्थालाई
दर्शाउनेकामहुनछोडेकोसंकेतभनेयस अभिलेखबाटपाइन्छ यसअभिलेखमाविष्णुसिंहको
अगाडिमहापात्रविशेषणजोडिएकोछैन। श्रीजयविष्णुसिंहजुयापंज्यायसभनीराजोचितजय
पर्यायशब्दप्रयोगगरिएकाछन्।यसवाटदशवर्षयताआएरविष्णुसिंहअझैशक्तिशालीभएको
स्पष्टसंकेतपाइन्छ यसको दुइवर्षपछिभएको पशुपतिको सन्धिले विष्णुसिंहलाईपाटनका
स्वतन्त्रशासककैरूपमामान्यताप्राप्तभयो।योकुराबुझ्नपशुपतिकोउक्तप्रसिद्धसन्धिकुन
अवस्थामाकसरीभयोभन्नेकुराकोअलिकताचर्चायहाँगर्नुपरेकोछ।
केन्द्रमादेखापरेकोकमजोरीबाटलाभउठाईललितपुर,दोलखाआदिप्रदेशएकातिरकेन्द्रको
आधिपत्यबाटअलग्गिदैथिएभनेउता केन्द्रकामल्लराजाहरूभनेयसकोपरिणामबारेमात्यति
चिन्तितथिएनन् उनीहरूआफ्आफ्नो क्षणिकस्वार्थपट्याउनुतिरनै व्यस्तथिए केन्द्रमा(
मध्यकालकाअभिलेख,१०

भक्तपुरमा)प्राणमल्ललेआफ्नोअवस्थादृढपार्नखोजेपछिउनकाकाकादाजुभाइहरूयसको
विरुद्धएकभए। कान्तिपुरकाराजा नरेन्द्रमल्लयसविरोधी दलको नेतृत्वगर्न अघिबढे
तदनुसारवि.सं. १६०५मापशुपतिकोधर्मशिलाछोई९वर्षकोलागिएकसन्धिगरियो त्यसमा
प्राण मल्लकाकाकावीरमल्ल,दाजुजितमल्लआदि भक्तपुरको तर्फबाट सम्मिलितथिए।
ललितपुरतर्फबाटविष्णुसिंहसम्मिलितथिए फर्पिङकाफ्याकुरावुत्तहरूलेपनित्यसमाभाग
लिएकाथिए केन्द्रकोप्रभुत्वबाटमुक्तभईस्वतन्त्रशासनकायमगर्नेललितपुरआदिप्रदेशको
स्वतन्त्रतालाईत्यससन्धिलेस्पष्टरूपमामान्यताप्रदानगयो एकानिशत्रुएकानिमित्ररूपमा
सोसन्धिगरिएकोरसन्धिगर्नेमध्येएकललितपुरपनिभएकोहुनालेललितपुरकोस्वतन्त्रता
स्पष्टरूपमाप्रकाशमाआयो साथै,त्यससन्धिमात्यस बेलाखडाभएकोविविधराज्यको
प्रशासनमाथिकुनैहस्तक्षेपगरिनेछैनभनीस्पष्टघोषणागरिएकोछ।प्राणमल्लकोविरुद्धसो
सन्धिगरिएकोहुनाले भक्तपुरसँगअरूप्रदेशकाशासकले सम्बन्धनराख्ने कुरापनि त्यसमा
किटानगरिएकोछ।
यसरीने.सं. ६६८कोयससन्धिलेललितपुरमाकेन्द्रकोअधिकारसर्वात्मनाछुट्यो यस
सन्धिले विष्णुसिंहलाईनिकै माथिउठायो । यसपछिललितपुरका स्वतन्त्र शासकहरूले लिने
मानिगलाधिपतिंभन्नेविशेषणविष्णुसिंहलेपनिलिनथाले,उनीयसपछिमल्लराजाहरूमाजस्तै
श्रीश्री(दुइश्री)उनमापनिजोडिनथाल्यो,साथैउनीमल्ल राजाहरूजस्तैठाकुरपनिकहन
थाले विष्णुसिंहकोउदयसम्बन्धीअरूविवरणतलकाउनकाअभिलेखकाव्याख्यामापरेकाछन्।
माथिभएको सुवहालकोअभिलेखमाजस्तै यसअभिलेखमापनिउक्तविहारकोचैत्यमा
सुनकोगजुरआदिचढाउनेकामगरिनुकासाथैपूजाआजाकोलागिगुठीराखेकोआदिकुरापरेका
छन्।तात्कालिकबौद्धधर्मकोअवस्थाअध्ययनगर्नयोअभिलेखपनिकेहीउपयोगीछ
(७)
भृङ्गारेश्वरको विष्णुसिंहको अभिलेख
संस्कृतसन्देशवर्ष२,अंक१-२-३को१४-१८पृष्ठमाभोलानाथपौडेल,धनवज्रवज्राचार्य,
ज्ञानमणिनेपालद्वारायोअभिलेखप्रकाशितभएकोछ
मूलपाठ
१. ॐ नमोभृङ्गारेश्वराय || गंगायस्योत्तमाङ्गेविधुरपितिलक
म्भालभागेहुताशःकण्ठेहालाहलौघोवसनमथदिशोभूषणंभस्मरेणुः।
२ केयूरकिञ्चशेष कमलजकमलाकान्तवन्धाङघ्रिपद्मस्तस्मै श्रीविष्णुसिंह simhal
प्रणमतिबहुशोभूमिपालःशिवाय ॥ श्रीपञ्चाननपञ्च-
pa ३. सायकमहामातङ्गवञ्चाननव्रह्मोत्तंसमरीप्पचिमांसलपदाम्भोजायतुभ्यन्नमः| mertai
११/मध्यकालकाअभिलेख

तुभ्यन्नाथनमोनमःपशुपतेशीतांशुचूडामणेकल्याणकुरुविष्णु-
४. सिंहनृपतेःपृथ्वीन्द्रचूडामणेः ॥ गुरूप्रकाशोजगदम्बुराशौबभूवविद्वान्
जयसिंहभूपः।परिस्फुरन्यःक्षितिमण्डलानामन्तस्तमस्तीव्रमपाचकार ॥
५. ॥ एतस्मादवनीन्द्रमौलिमुकटालंकारचूडामणेःप्रत्यर्थिक्षितिपालवर्गदलनःश्रीकी-
र्त्तिसिंहोजनि भक्तिप्रह्ननरेन्द्रशेखरमणि-
da प्रोद्धृष्टपादाम्बुजःसंग्रामाङ्गणरितारिवनितावैधव्यदीक्षागुरुः ॥ तस्यात्मजो
बलिमहीपदचीचतुल्योजातोम्बुधेरिवशशीकुसु-
७ मक्षितीशः।आकर्णकृष्टशरमेनमवेक्ष्यवेधाःसृष्टिम्भटस्यसुतराम्प्रश-
शंसभूयः।यन्नामश्रवणम्भिनत्तिहृदयंप्रत्यर्थिपृथ्वीभुजां
यद्दानश्रवणादिवायमगमत्पातालमूलम्बलिः दुःखाम्मोधिनिमग्नयाचकजनत्राणे-८
कनारायणःपादाम्भोजनतारिभूपम्-
कुटालङ्कारशोभन्नखः ॥ विशांवशेभूषाजितसकलदोषानहिमृष्भाकृता-
भाषाशेषाऽनुपमगुणकोषाकृतम-
१०. खा।यथार्थाव्याख्यातानृपकुसुमसिंहस्यमहिपीजयल्लक्ष्मील्लक्ष्मीप्रतिकृतिरियं
मस्यजननी ॥ जयति
११. जयतलक्ष्मीर्याचकाभीष्टलक्ष्मीर्ललितनगरपारावारसञ्जातलक्ष्मीः कुसुमनृपति-
लक्ष्मीर्विश्वविख्यातलक्ष्मीर्ज्जननभु-
१२. वनलक्ष्मीविष्णुसिंहेश्वरस्य ॥ श्रीले शीतकरोमखेशतमखःसद्वाचिवा-
चस्पतिःसौन्दर्येमदनोरणेचविजयोदानेनकल्प-
१३. द्रुमः रामःपंक्तिरथादिवप्रतिभटश्रेणीपतङ्गानलःप्रादुर्भूयततोविभर्त्ति
वसुधाश्रीविष्णुसिंहोनृपः ॥ चञ्चदगी-
१४. तिविचित्ररीतिवहलस्फीत्तिक्कणत्कङ्कणांनृत्यन्तींरसनाङ्गणेभगवतीभालो-
कितुम्भारतीः।नाभोपद्मसमुद्भवोहृदिहरि-
१५. भलेभवानीपतिश्चकेयस्यचिरायदर्शितसमुल्लासोविलासोत्सवम्।
पत्याराधनपार्वतीगुणवतीजिवालसभारतीसौ-
१६. न्दय्यैकरतिक्षमाभगवतीपुण्योदयारुन्धती।लज्जाशिलवतीसतीजितवती
पद्मावतीधीमतियस्यप्राणसमावि-
१७ भातिकमलालक्ष्मीश्चलक्ष्मीसमा ॥ पुत्रो यस्य नृसिंहसंविजयते पूर्णेन्दु
मुग्धाननोयस्तातस्यमुदन्तनोतिगि-
१८. रिजेशस्येवलम्वोदरः किम्ब्रूमोपुरुहूतमर्जुनमिवारातेरणेभीष्मणं
शकस्येवजयन्तएषतनयोयस्योद्भवो
१९. राजतेतेनाकरमठस्समुद्रपरिवाभूमण्डलाखण्डलेनाब्रह्माण्डवनीयकाखिल-
जनोद्गीतस्फुरत्कीर्तिना।प-
२०. माकान्तवृषध्वजाम्बुजभवप्रत्यर्च्चनानन्दिताशम्भोशम्भुवनस्यभूरि
मध्यकालकाअभिलेख/१२

दधतोभव्यायनव्यायच ॥ साफल्य-
२१. ञ्जनयन्नभश्वरध्शामाशाःसमुद्योतयन्नालिङ्गन्विधुविम्बमम्बरमणि
देवानाम्भजनी-भूमण्डलम्मण्डयन्
२२. यतामपिभजन्नीशायविश्रीणतःप्रासादःखलुविष्णुसिंहनृपतेःस्व-
र्णाचलंस्पद्धते।श्रीविष्णसिंहनुपर-
२३. त्ननियोगसिद्धेप्रासादरत्नमिहराजतिशङ्करस्य हेमाचलैककुचसञ्जनि-
तापृथिव्याःशानिङ्गताकिल
२४. नितान्तमकान्तिरेव ॥ गङ्गामाल्यतिरौप्यकुम्भतिशशीभानुःकिरीटायते
कस्तुरीतिलकत्ययञ्जलधरस्तारात-
२५. तिहरति श्रान्तायत्रदिवाकरस्यतुरगाविश्रान्तिमातत्वतेप्रत्यक्-
प्राङमलयोत्तराचलवधूपूजाप्रसूनावृते ॥ किन्ना-
२६. मेशोयमित्याकुलतरमनसाविष्णुसिंहेनराज्ञाऽकस्मादातविर्ककूपःकिम
भवदिहतत्मृग्यतांरेमनुष्याः
२७. तत्पश्चात्ताम्रकुम्भाःकिलवहिरभवन्साक्षराःकूपतस्तच्छीभृङ्गारेश्वरोयं
शिवइतिलिखितन्तेषुदृष्टवाय
२८. हर्ष ॥ प्रासादमेनमतिभक्तामतावितीर्यश्रीशङ्करायभजतामभयङ्कराय
श्रीविष्णुसिंहपृथिवीन्द्रपुरन्दरे-
२९. णदत्तेफलकुसुमसिंहनृपायपित्रे ॥ शशिदिनशिवयोगाभाजिपञ्च-
म्युपेतेमकरगतविवस्वन्मासिपक्षेवल-
३०. क्षे युगमुनिरसचिन्हेवत्सरेशम्भुहेतोर्म्मठमिममनवद्यंविष्णुसिंहोव्यधत्त ॥
॥ शुभमस्तुसर्व्वजगताम्॥
अनुवाद
श्रीभृङ्गारेश्वरमहादेवलाईनमस्कारछ
जसकाशिरमागंगाछन्टीकाचन्द्रमाछन्निधारमाअग्निछन्घाँटीमाहालाहलविषको
थुप्रोछ,वस्त्रदिशाछ,गहनाखरानीकोधूलोछ,बाजूशेषनागछन् ब्रह्माविष्णुलेचरणकमल
ढोगिएकाछन्यस्तामहादेवलाईराजाविष्णुसिंहबारबारढोग्नुहुन्छ।
पाँचमुखभएकाकामदेवरूपीठूलोहात्तीमासिंहजस्ताभएकाहेपरमेश्वर! ब्रह्माजीका
शिरकागहनाकाकिरणलेझलमल्लपाउभएकाहजुरलाईनमस्कारछ चन्द्रशेखरहेपशुपति,
हजुरलाईनमस्कारछ।हजुरबाटराजामाश्रेष्ठराजाविष्णुसिंहकोकल्याणहोओस्
संसाररूपीसमुद्रमाठूलोप्रकाशभएका विद्वान्राजाजयसिंहहुनुभयो। चम्किलाजुन
राजालेपृथ्वीमण्डलभित्रकोबाक्लोअन्धकारलाईहटाउनुभयो
राजाहरूकाश्रीपेचकोगहनाभएकायीराजाबाटशत्रुराजाकोथुप्रोलाईखतमपार्नेभक्तिले
नुहेका राजाका श्रीपेचको मणिले चरणकमल घोटिएका, लडाईको मैदानमा ध्वस्त पारेका
१३/मध्यकालकाअभिलेख

शत्रुहरूकाआइमाईहरूलाईवैधव्यदीक्षादिनामागुरुभएका(राँडीपारिदिने)श्रीकीर्तिसिंहजन्मनु
भयो
समुद्रबाटचन्द्रमाझैँबलिराजारदधिचीजस्तातिनकाछोराकुसुमराजाजन्मनुभयो
कानसम्मवाणखिँचेकायीराजालाईदेखेरब्रह्माजीलेलडाकाकोसृष्टिलाईखूपप्रशंसागर्नुभयो
जसकोनाउँसुन्नाले शत्रु राजाहरूकोछातीमा ढ्यांग्रोठोक्तछ जसकोदानकोकुरा
सुन्नालेझैँबलिपातालमागए।दुःखरूपीसागरमाडुबेकामगन्तेहरूलाईतार्नेएउटैविष्णुजस्ता
(आफ्नो चरणकमलमापरेकाशत्रुराजाकाश्रीपेचकागहनालेनङसुहाइरहेका(तीराजाहुनुहुन्छ)।
वैश्यकुलकोगहनाभएकी सबदोषहटाएकीसम्पूर्णबेजोडगुणकोढुकुटीभएकीयज्ञगर्ने
भएकी,राजाकुसुमसिंहकीमहारानी,लक्ष्मीजस्तीजयल्लक्ष्मीजसकी(विष्णुसिंहकी आमाहुनुहुन्छ
योकुरायथार्थभनेको यसमाझूटोबोलेकोछैन।
माग्नेलाई जे मागे पनि दिने, ललितपुररूपी समुद्रबाट उत्पन्न लक्ष्मी भएकी, राजा
कुसुमसिंहकीरानी,संसारमासौन्दर्यप्रख्यातभएकीराजाविष्णुसिंहकीआमाजयल्लक्ष्मीहुनुहुन्छ।
राम्रामा चन्दमा जस्ता यज्ञमा इन्द्रजस्ता राम्रो बोलीमा वृहस्पतिजस्ता सौन्दर्यमा
कामदेवजस्तालडाइँमाअर्जुनजस्तादानमाकल्पवृक्षजस्ताशत्रुसैन्यकोपङ्क्तिरूपीसलहकोआगो
जस्ताराजाविष्णुसिंहदशरथबाटराम तिनबाटपैदाभईपृथ्वीकोपालनागर्दैहुनुहुन्छ।
झकमकाउँदोभागतथाविचित्ररीतिकोप्रशस्तबढिबढाउले चुराबज्नलागेकीजसको
जिभ्रोरूपीरङ्गभूमिमानाच्नलागेकीसरस्वतीदेवीलाईहेर्नखुशीप्रकटगरेका ब्रह्मालेनाइटोमा
विष्णुलेछातीमामहादेवलेनिधारलेखेलबहाडसम्मउत्सवगर्नुभयो।
लोग्नेलाईखुशीपार्नामापार्वतीजस्तीगुणभएकीजिभ्रोमासरस्वतीसुहाइरहेकीसौदर्यमा
एउटैरतिजस्तीपृथ्वीतलकीभगवती,पुण्यकोबढिबढाउनेअरुन्धतीजस्ती,लज्जालुअसलस्वभाव
भएकी, स्त्रीलाई माथ गरेकी, बुद्धि भएकी लक्ष्मीजस्ती पद्मावतीर कमलालक्ष्मी जसको (
विष्णुसिंहको)प्राणजस्तैहुनुहुन्छ
जसका (विष्णुसिंहका छोरा पूर्ण चन्द्रमाजस्तै उज्यालो मुख भएका नरसिंहहुनुहुन्छ ।
गणेशलेमहादेवलाईभैजोआफ्नाबाबुलाईखुशीपार्नुहुन्छ लडाईंमाशत्रुकाडरलाग्दाअर्जुन
जस्तापुरन्दरसिंहलाईतके भनौँ इन्द्रकाजयन्तझैँजसका (विष्णुसिंहका छोराउद्धवसिंह
हुनुहुन्छ।
समुद्रखाइभएको पृथ्वीतलका इन्द्रजस्ता, ब्रह्माण्डभरका सम्पूर्णमाग्नेहरूले गाइएका
उज्ज्वलकीर्तिभएका,ब्रह्माविष्णुमहेशलाईपूजागर्नमाआनन्दलिनेतीराजाले संसारकोखूप
कल्याणगर्नेमहादेवकोमन्दिरकल्याणहोस्भन्नानिमित्तबनाउनुभयो
आकाशमाहिँड्नेहरूकाआँखालाईसफलपार्ने,दिशाहरूलाईउज्यालोपार्नेचन्द्रसूर्यलाई
अँगाल्नेभूमण्डललाईसिँगार्नेदेवताहरूले पनिसेवागर्नलायक,विष्णुसिंह राजाले महेश्वरलाई
समर्पणगरेकोयोमन्दिरलेसुमेरुसँगजोडकातोडगर्दछ
राजामाश्रेष्ठविष्णुसिंहकोआज्ञालेतयारभएकोमहादेवकोअसलमन्दिरयहाँसुहाइरहेछ
सुमेरुपहाडनैएउटामात्रथुनलेभएकोपृथ्वीकोठूलोअशोभालाईजसलेमेटिदियो
पूर्वपश्चिममलयाचल(दक्षिण)हिमालय(उत्तर)काआइमाईहरूकोपूजाकाफूललेढाकिएको
जुनमन्दिरमागंगामालाजस्तीहुन्छिन् चन्द्रमाचाँदीकाघडाजस्ताहुन्छन् सूर्य श्रीपेचजस्ता
हुन्छन्।मेघकस्तूरीकोटीकाजस्तैहुन्छताराहरूहारजस्तैहुन्छन् थाकेकासूर्यकाघोडाहरूजहाँ
थकाइमार्छन्।
मध्यकालकाअभिलेख/१४

यीमहादेवकेनाउँभएकाहोलान्भनीज्यादैआकुलव्याकुलमनभएकाराजाविष्णुसिंहले
यहाँकूवाकिनरहेकोहोलाभनीभवाट्टतर्कनागर्नुभयोरहेमानिसहरूहोखोजतखोजभन्नु
भयो।त्यसपछिकुवाबाट अक्षरसहितकाताँबाकाघडाहरूबाहिरनिस्के । तीनघडाहरूमा'यी
श्रीभृङ्गारेश्वरमहादेव'भनीलेखिएकोदेखेरराजाखुशीहुनुभयो
भक्तकोभयहर्नेमहादेवलाईज्यादाभक्तिलेयोमन्दिरचढाएरभएकोफलराजामाश्रेष्ठश्री
विष्णुसिंहले(आफ्ना पिताराजाकुसुमसिंहलाईसमर्पणगर्नुभयो
ने.सं. ६७४ (वि.सं. १६१०) माघशुक्ल पञ्चमीसोमवारकादिनशिवयोगमामहादेवको
निमित्तविष्णुसिंहलेयोदोषनभएकोमन्दिरबनाउनुभयो
व्याख्या
ललितपुरकोमहापात्रयुगकाशासकमध्येविष्णुसिंहसबभन्दाचतुरशासकथिए।उनकोकसरी
ललितपुरमानिकै अघिदेखि प्रचलित सप्तकुटुम्बज तीन महापात्रको संयुक्तशासनलाई आफ्नो
एकलौटीशासनमापरिणतगरेतथाक्रमशःअधिकारबढाउँदैगईललितपुरलाईकेन्द्रको (मल्ल
राजाहरूको) प्रभुत्वबाट पनि मुक्त पारे भन्ने कुरा माथिका अभिलेखको व्याख्याको प्रसङ्गमा
लेखिसकेकोछ । मुख्यगरी ने.सं.६६८ को पशुपतिकोसन्धिपछिललितपुर स्वतन्त्र राज्यको
रूपमापरिणतभएथ्यो । त्यससन्धिपत्रबाट मल्लराजाहरूले विष्णुसिंहलाईललितपुरकास्वतन्त्र
शासकका रूपमा मान्यतादिएको कुरा स्पष्ट रूपमा थाहा पाइन्छ, तर त्यस सन्धिपत्रमा
विष्णुसिंहलाईभारीमात्रभनिएकोछ उनमाराजोचितकुनैविशेषणलाइएकोछैन एकातिर
त्यससन्धिपत्रमाविष्णुसिंहलेएकस्वतन्त्रशासककारूपमाभागलिएकाछन्तापनिअर्कोतिर
उनी मल्ल राजाहरूकोसामुन्ने भारो (भारादार) कारूपमा मात्रउल्लिखितछन्। यसबाट
ललितपुर त्यस बेला भित्रभित्रबाट पूर्ण स्वतन्त्र भएर पनि केन्द्रका शासकहरूको अगाडि
विष्णुसिंहले भारोकै रूपमा व्यवहारगर्न मन्जूरगरेको स्पष्टछ। वास्तवमायोविष्णुसिंहको
व्यवहारकुशलताहो
पशुपतिसन्धिकोसाढेपाँचवर्षपछिकोविष्णुसिंहकोअभिलेखयोहो यसबेलाविष्णुसिंहको
अबस्थामाधेरैअन्तरआइसक्योभन्नेकुराभृङ्गारेश्वरकोयोअभिलेखलेदेखाउँछ अरूसामग्री
केलाउनतिर नलागी विष्णुसिंहको भृङ्गारेश्वरको यो शिलालेखमा मात्र दृष्टि दिने हो भने
इतिहासकारनिकैअलमलिन्छ विष्णुसिंहतपाटनकावंशपरम्परागतस्वतन्त्रराजाकैरूपमाथिए
भन्नेभ्रमयस अभिलेखबाटपर्छ। यस अभिलेखमाविष्णुसिंहलाईपूर्णस्वतन्त्र राजाकारूपमा
वर्णन गरिएको छ विष्णुसिंहलाई मात्र होइन, उनका तीन पुस्ता अघिकाजयसिंहदेखिनै
पूर्णराजाकारूपमायहाँवर्णनगरिएकोछ यसवर्णनमाअत्युक्तिपरेकोछतापनिविष्णुसिंहको
ललितपुरमापूर्णआधिपत्यजमेकोकुराचाहिँयसअभिलेखवाटस्पष्टहुन्छ
प्राय शासकहरूआफ्नोराजनीतिकदर्जामाथिउठेपछिआफ्नोवंशलाईनैमाथिउठाई
लेखाउने गर्दछन् यस कुराका अनेकउदाहरणपाइन्छन् विष्णुसिंहलेपनियस अभिलेखमा
आफ्नोमहापात्रवंशकोउल्लेखसम्मपनि गरेकाछैनन्सोझै आफ्नापुर्खाहरूलाईपनिराजाकै
रूपमावर्णनगराएकाछन् जेहोस् विष्णुसिंहलेआफ्नोवंशवर्णमालेखाइराखेकाहुनालेयिनको
चारपुस्तासम्मजोडिएकाछन् सप्तकुटुम्बजमध्ये अरूमहापात्रहरूकोतयतिवंशपरिचयपनि
पाउनसकिएकोछैन यसअभिलेखमावर्णितविष्णुसिंहकोवंशयसप्रकारकोछ।
१५/मध्यकालकाअभिलेख

जयसिंह
कीर्तिसिंह
कुसुमसिंह+जयल्लक्ष्मी
विष्णुसिंह+पद्मावती,कमलालक्ष्मी
नरसिंह पुरन्दरसिंह उद्धवसिंह
यसैगरीविष्णुसिंहकाछोरापुरन्दरसिंहरउद्धवसिंहलेपनिआफ्नोवंशवर्णनगराईशिलालेख
राख्नलाएका छन्। तिनबाटपनिउपर्युक्त वंशवृक्षको पुष्टि हुन्छ। पाटन भण्डारखालभित्र
येकुलिवर्माकोने.सं. ५३५कोएकअभिलेखपाइएकोछ।त्यसमायेकुलिवर्माकाछोराजयसिंह
भन्नेउल्लेखपरेकोछ।यसबाटविष्णुसिंहकोएकपुस्ताअझबढीथाहाभएकोछ अहिलेसम्म
प्राप्तसामग्रीबाटज्येष्ठविहरूकायीमहापात्रहरूकोवंशयसरीदेखापरेकोछ-
कुलिवर्मा+मदनलक्ष्मी
जयसिंह
कीर्तिसिंह
कुसुमसिंह+जयलक्ष्मी
विष्णुसिंह+पद्मलक्ष्मी,कमलालक्ष्मी,हृदयलक्ष्मी
नरसिंह पुरन्दरसिंह उद्धवसिंह
पुरुषोत्तम त्रिविक्रम
मध्यकालकाअभिलेख१६

कुलिवर्माकाने.सं.५३५कोमाथिउल्लिखित अभिलेखबाहेकने.सं.५४७कोअर्कोअभिलेख
पनिपाटनभण्डारखालभित्रपाइएकोछ।तीदुइअभिलेखबाटपात्रयेकुलिवर्मात्यतिशक्तिशाली
व्यक्तिथिएनन्भन्ने संकेतपाइन्छ यसकारण विष्णुसिंहले आफ्नो यस अभिलेखमा कुलि
वर्माको चर्चा नगरेको बुझिन्छ जयसिंह चाहिँवेकुलि वर्माभन्दा बढी प्रभावशाली रहेको
बुझिन्छ यद्यपिजयसिंहकोपालाकोअभिलेखभनेप्राप्तहुनसकेकोछैन तैपनिविष्णुसिंहयस
अभिलेखमाजयसिंहलाईस्थानदिईवर्णनगराएकोहुँदाजयसिंहकोप्रभावबढेकोसंकेतपाइन्छ।
विष्णुसिंहको यस अभिलेखमाजयसिंहभन्दाकीर्तिसिंहलाईअझ बढीजोडदिईवर्णनगराइएको
छ।कीर्तिसिंहकोवर्णनगर्दा शत्रुराजाकोथुप्रोलाईखतमपार्ने भक्तिलेनुहेकाराजाकाशिरपेचका
मणिलेचरणकमलघोटिएका, लडाइँकोमैदानमाशत्रुहरूलाईध्वस्तपारेकाआदिभावव्यक्त
गरिएकोछ यद्यपिअतिशयोक्तिपूर्णकाव्यमययस्तोवर्णनकोकुनैऐतिहासिकमूल्यछैनतापनि
वर्णनगरिएकोव्यक्तिको व्यक्तित्वरचरित्रकोअलिकताझलकभनेकहिलेकहीँयस्तोवर्णनबाट
पनि पाइन्छ यसकारण विष्णुसिंहको भृङ्गारेश्वरको यस अभिलेखको वर्णन शैलीबाट
जयसिंहभन्दाकीर्तिसिंहकोप्रभावबढेकोअनुमानगर्नसकिन्छ एकताडपत्रमासं ६००चैत्रशुद्धि
३श्रीकोथविहारप्रधानमहापात्रश्रीजयकीर्तिसिंहवमासन चोस्यविरडाभाषाथतेभन्ने
उल्लेखपाइएकोछ यसबाटवि.सं. १५३७तिर कीर्तिसिंहले ललितपुरकाप्रधानमहापात्रभई
शासनगरिरहेकोदेखिन्छ
कीर्तिसिंहपछि कुसुमसिंहपनिललितपुरको संयुक्तशासकअर्थात्प्रधान महापात्रभएको
उल्लेखहामीपाउँछौँ कुसुमसिंहकोपहिलोउल्लेखनेसं ६१५कोपशुपतिकोसन्धिपत्रमाभएको
छ।सोसन्धिरत्नमल्लले केहीभाइभानिजलाईआफ्नोसाथमिलाईदाजु रायमल्लकोविरुद्ध
गरेका हुन् रायमल्लले रत्नमल्लसँग यस कुरामाविरोध दर्शाएपछि रणमल्ल, अरिमल्लर
भीममल्ललाईआफ्नोगुटमामिलाईललितपुरभेकमापनिकेन्द्रकोअधिकारछुटाईआफ्नोगुटको
अधिकार कायम गर्न यो सन्धिपत्र गरिएको हो । ललितपुरका महापात्रहरूले रायमल्लसँग
सम्बन्धविच्छेद गरी रत्न मल्लहरूकोसमर्थन गर्नुमानै आफ्नो हित देखे तर कान्तिपुरका
महापात्रहरूलाई मासेको घटनाबाट ललितपुरका महापात्रहरू चेतिसकेको थिए । यसो हुनाले
रत्नमल्लहरूलाईसाथदिएतापनिआफ्नोरक्षापनिउनीहरूले गरे साथैमल्लराजाहरूकोयस
गृहकलहबाटलाभउठाउनेविचारपनिललितपुरकाकेहीमहापात्रहरूलेभित्रभित्रबाटगर्नथाले
तिनमाकुसुमसिंहपनिएकजनाहुन्।वि.सं.१५५२कोउक्तपशुपतिकोअभिलेखमाललितपुरका
तर्फबाटभागलिने मध्येमाकुसुमसिंहपनिउल्लेख परेकोछ।यसबाटकुसुमसिंहकोगतिविधि
केहीथाहापाइन्छ।
कुसुमसिंहको अर्को उल्लेख ने.सं. ६२० (वि.सं. १५५७) मा ललितपुरमा लेखिएको
साद्यन्तकोशसारनामकएक हस्तलिखित ग्रन्थमा आएको छ कुसुमसिंहबारे यस वर्णनबाट
उपयोगीकुराथाहापाइनेहुँदात्यसकोअलिकताअंशयहाँउद्धृतगरिन्छ
ज्येष्ठःश्रीजयरायमल्लनृपतिन्नेपालचूडामणि-
स्तन्मध्योनुजकंसकेशवबलीश्रीरत्नमल्लप्रभुः
कानिष्ठोरणमल्लदेवसुकृतिकारण्यरत्नाकर-
स्ततेषांवरभागिनेयविदितःश्रीभीममल्लोनृपः"
तेषांनृपाणांविजयराज्ये अत्रहि"
पात्रोत्तमेसप्तकुटुंबमध्येप्रधानतःश्रीत्रिमयःप्रमुख्य
तीक्ष्णप्रतापैर्जितवैरिवृन्दःप्रतापसिंहःपरमंविभाति ॥
१७/मध्यकालकाअभिलेख

अन्यच्च ॥ जयतिअमृतसिंहःशत्रुमातंगसिंह
ललितपुरवरेस्मिन्सर्व्वसामंतसिंहः
अतश्वा।...श्रीपात्रवंशशार्णवजातचन्द्रः
विराजतेराधवसिंहधीर
अपिच श्रीमन्मणिकुमारस्यपदाम्भोजैकषट्पदः
जीयातकुसुमसिंहोथंकीर्तिसिंहसुतःसुधीः
अपरञ्च ॥ हर्षपालोविभात्युच्चैःकल्पवृक्षइवापरः
विन्दुयुग्मरसेयातेश्रीनेपालिकवात्सरे
वैशाखस्यशितेपक्षेद्वितीयायांप्रभात्नतः।"
यस वर्णनबाट तात्कालिक ललितपुरको राजनीतिक अवस्थाको केही झलक पाइन्छ ।
रत्नमल्लहरूलेने.सं.६१५मारायमल्लकोविरुद्धसन्धिगरीललितपुरमाउनकोअधिकारछुटाउने
प्रयत्नगरेतापनिउनीहरूने.सं. ६२०सम्मयसकार्यमासफलभइसकेकाथिएनन्भन्नेकुरा
यसवर्णनबाटथाहापाइन्छ यहाँनेपाल चुडामणिकोरूपमारायमल्लकोपनिवर्णन गरिएको
छ।यसबाटललितपुरकाजनतालेरायमल्लजीवितछउन्जेलउनलाईसाविकबमोजिमराजानै
मानिरहेकोस्पष्टछ।उनकोमृत्युपछिउनकासन्तानलाईचाहिँराजानमानीरत्नमल्लहरूलाई
मात्रललितपुरकाप्रजालेराजामानेकोकुरातात्कालिकअभिलेखबाटथाहापाइन्छ।
यसवर्णनमाललितपुरका शासककारूपमाप्रतापसिंह,अमृतसिंह, राघवसिंह, कुसुमसिंह,
हर्षपालकोउल्लेखपरेकोछ।पशुपतिकोउपर्युक्तसन्धिपत्रमाभागलिनेललितपुरकापात्रकुलमा
पनियिनैनामपरेकाछन्खालित्यहाँजगत्पालएकजनाकोबढीउल्लेखपरेकोछ जगत्पाल
हर्षपालकाछोरादेखिन्छन्।पछिललितपुरमारत्नमल्लहरूकोअधिकारजनाउनामाजगत्पालको
बढीहातरहेकोदेखापरेकोछ।
सान्तको सारको माथिउद्धृतवर्णनबाटकुसुमसिंहमणिकुमारका भक्तदेखिन्छन् उनी
कीर्तिसिंहका छोराहुन्भन्ने परिचय दिइएको हुनाले कीर्तिसिंहको महत्त्व रहेकोदेखिन्छ ।
मनिग्वलका(ललितपुरकाराजधानीका)देवताहरूलाईमणिकुमार,मणिनागआदिमणिशब्दजोरेर
भन्नेचलनथियो यसै गरीराजाहरूकोसभागर्नेमण्डपसमेतमणिमण्डपकहलाएकोथियो।
कुसुमसिंहमा मणि कुमारका भक्त भन्ने विशेषण जोडिएको हुनाले उनीहरूको वासस्थान
मङ्गलबजारकैआसपासमाथियोभन्नेसंकेतपाइन्छ हुनपनिकुसुमसिंहकाप्रपितामहयेकुलि
वर्माकोदुइअभिलेख भण्डारखालमापाइएकोहुनाले पनिउनीहरूयतैतिरबस्दथेभन्नेथाहा
पाइन्छ।यसोहुनालेपनिपछिविष्णुसिंहले मानिमलाधिपतिविशेषणलिईललितपुरमाएकलौटी
शासनखडागर्नप्रेरणामिलेकोआभासपाइन्छ
यसरीकुसुमसिंहकोत्यसबेलाललितपुरकाएकशक्तिशालीसंयुक्तशासकहुँदाविष्णुसिंहको
यसभृङ्गारेश्वर अभिलेखमाउनकोवर्णनविशेषजोडदिईगरिएकोछ कुसुमसिंहकी पत्नी
जयलक्ष्मीकोपनियसअभिलेखमाजोडदिईवर्णनगरिएकोछ उनीविष्णुसिंहकीआमाहुँदा
उनकोवर्णनयहाँपर्नुस्वाभाविकछतापनिउनकोविशेषवर्णनगर्नामाराजनीतिककारणपनि
भएकोआभासपाइन्छ विष्णुसिंहलेआफ्नोशक्तिबढाउँदैलानसमर्थहुनामाआमाबाटपनिकेही
मद्दतपाएकोअनुमानहुन्छ। जयतलक्ष्मीको वर्णनगर्दा यहाँवैश्यकुलमाजन्मेकी भन्नेकुरा
गर्वसाथउल्लेख गरिएकोछ। साथैजयतलक्ष्मीललितपुरकै हुन्भन्ने कुरापनि ललितनगर
पारावारसजाराजलक्ष्मीभनीकिटिएकोछ।
मध्यकालकाअभिलेख/१८५

यसपछियसअभिलेखमाविष्णुसिंहकोवर्णनगरिएकोछ।एकजन्मआदर्शराजाकोबयान
गर्दाशूरवीर,दानी,सुन्दर,गुणीविद्वान्आदिभनीलेख्नेपुरानोजुनचलनछ,त्यहीअनुसारयहाँ
विष्णुसिंहकोपनिवर्णनगरिएकोछ।यसवर्णनकोऐतिहासिकमहत्त्वत्यतिछैन
यसपछिविष्णुसिंहकादुइपत्नीपद्मावतीरकमलालक्ष्मीकोवर्णनगरिएकोछ।साथैतीन
छोराहरूनरसिंह,पुरन्दरसिंहर उद्धवसिंहको वर्णनगरिएको छ नरसिंहरपुरन्दरसिंहएकै
आमाकाहुन्भन्नेदेखिएकोछ।उद्धवसिंहचाहिँअर्कैआमापट्टिकाहुन् उद्धवसिंहकोअभिलेखमा
आफ्नीआमाश्रीहृदयलक्ष्मीहुन्भन्नेवर्णनगएिकोछ।यसअभिलेखमाभनेहृदयलक्ष्मीको
नामोल्लेखगरिएकोछैन।यसमाकेहीरहस्यलुकेकोआभासपाइन्छ।
गोपालराजवंशावलीअनुसारनेपालउपत्यकामाभृङ्गारेश्वरमहादेवकोस्थापनापशुपतिनाथ
भन्दा अगाडिभएकोहो भन्ने रहेकोछ। भृङ्गारेश्वरस्थानमालिच्छविकालका दुइ अभिलेख
पाइएकाछन्।तिनमाएकभीमार्जुनदेवरविष्णुगुप्तकोहो,अर्कोद्वितीयशिवदेवकोहो तीदुइ
अभिलेखबाटलिच्छविकालमाभृङ्गारेश्वरमहादेवको मन्दिरयहाँथियो, यहाँकाप्रसिद्धदेवता
हुनालेभृङ्गारेश्वरकै नाउँमायहाँकोपञ्चायत क्षेत्र (पाञ्चाली) समेतभृङ्गारेश्वरपाञ्चाली
कहलाएथ्योभन्ने थाहापाइन्छ,तरलिच्छविकालमानेपालउपत्यकामापशुपति चाँगुनारायण
आदिप्रसिद्धदेवताको श्रेणीमाभृङ्गारेश्वरकोस्थानथिएनभन्नेकुराअंशुवर्माकोहाँडिगाउँको
अभिलेखबाटथाहापाइन्छ त्यसअभिलेखमाभृङ्गारेश्वरलाईविशेषभागछुट्याइएकोछैन।
जेहोस्,लिच्छविकालमाभृङ्गारेश्वरकोअस्तित्वराम्ररीकायमथियोभन्नेकुरात्यहाँरहेका
दुइअभिलेखबाटथाहापाइन्छ तरपछिमध्यकालकोउत्तरार्द्धमापुग्दाभृङ्गारेश्वरमहादेवहुन्
भन्नेकुरासमेतजनतालेबिर्सिसकेकोदेखिन्छ योकुराविष्णुसिंहकोयसअभिलेखबाटथाहा
पाइन्छ यहाँयीमहादेवकेनाउँभएकाहोलान्भनीज्यादैआकुलमनभएकाराजाविष्णुसिंहले
यहाँकूवाकिनरहेकोहोलाभनीखोज्नलाउँदाकुवाबाटअक्षरसहितकातांवाकाघडाहरूबाहिर
निस्केतीघडामा'श्रीभृङ्गारेश्वरमहादेवभनीलेखेकोदेखेरराजाखुशीहुनुभयोभन्नेकुरा
•कुँदइएकोछ।यसबाटविष्णुसिंहकोपालामायी श्रीभृङ्गारेश्वरमहादेवहुन्भन्नेकुरासमेत
जनतालेबिर्सेकोदेखिन्छ।एउटाकुरा-तामाकोघडामाश्रीभृङ्गारेश्वरमहादेवलेखिएकोदेखेर
मात्रयीभृङ्गारेश्वरमहादेवहुन्भन्नेथाहाभयोभन्नेयसउक्तिबाटविष्णुसिंहहरूलेत्यहाँरहेका
लिच्छविकालका दुइशिलालेखचाहिँनपढेको बुझिन्छ किनभनेभृङ्गारेश्वरस्थानमा रहेका
उपर्युक्त दुवै शिलालेखमा भृङ्गारेश्वरकोउल्लेख परेको छ ती अभिलेख पढेका भएयी
भृङ्गारेश्वरमहादेवहुनेभन्नेसजिलैथाहापाउनेथिए।स्थानीयलिच्छविकालमापञ्चायतनै
भृङ्गारेश्वरपान्चालीकहलाएकोहुनालेजनतासम्मपनियोकुराभिजेकोहुनुपर्थ्यो भृङ्गारेश्वर
नामकोठाउँमासुनागुठीनाममध्यकालमाप्रचलितहुँदाजनतालेउक्तकुराबिर्सेहोलान्भनी
मान्नसकिन्छतरसामुन्नेरहेकादुइदुइशिलालेखमापनिदृष्टिदिनछोडेकोयसघटनालेत्यस
बेलाबौद्धिकचेतनाघटेकोकुरामाचाहिँसन्देहछैन
जेहोस् विष्णुसिंहले भृङ्गारेश्वरमहादेवको मन्दिरको जीर्णोद्वार गरिदिएका हुँदा
भृङ्गारेश्वरकोप्रसिद्धिलेपुनर्जन्मपायो,योनैखुशीकोकुराछ विष्णुसिंहलेमन्दिरभव्यरूपमा
बनाउनलाएकोदेखिन्छ।यस अभिलेखबाटउक्तकुराको संकेतपाइन्छ। मन्दिरनिकैअग्लो
बनेकोबुझिन्छ काव्यमय,अतिशयोक्तिपूर्णवर्णनयसअभिलेखमापरकोछतापनिमन्दिरअग्लो
बनेकोथियोभन्नेकुरामाचाहिँशङ्खाछैन।प्रासादरत्नसुमेरुसँगदाँचोलाग्दो आदिवर्णनले
मन्दिरकोछानासुनलेमोलम्बागरीबनाइएकोआभासपाइन्छ।
१९/मध्यकालकाअभिलेख

योमन्दिर बनाएरभएकोपुण्यफल बाबुकुसुमासलाईप्राप्तहोस्भन्ने शुभकामनायस
अभिलेखको अन्त्यमागरिएकोछ योहाम्रोप्राचीनकालदेखिकोपरम्पराहो आफूले गरेको
पुण्यकोफलआफ्नाअभीष्टजनलेपाउन्भन्नेकामनागर्नेपरम्परालिच्छविकालदेखिनैप्रचलित
थियो योपरम्परामहायानीबौद्धसमाजमाअझबढीप्रचलितथियो साथैशैवआदिसमाजमा
पनियोपरम्पराप्रचलितनैथियो।
अन्त्यमायस अभिलेखको साहित्य पक्षको चर्चा पनि अलिकता गर्नु परेकोछ । यस
अभिलेखकोरचयिताकोनामयहाँउल्लिखितछैनतरयसअभिलेखकारचयितासंस्कृतभाषामा
दखलभएकापण्डितथिएभन्नेयसकोलेखाइबाटथाहापाइन्छ।वर्णनशैलीमानवीनताछैन
तापनिवाक्यरचनामारअभिव्यक्ति,उत्पेक्षाआदिमाप्रभावशालीतारहेकोछ पछिकापुरन्दरसिंह,
उद्धवसिंहका अभिलेखहरूमापनियही अभिलेखलाईआदर्शमानीअनुकरणगरिएकोपाइन्छ
यसताकादक्षिणभारतकाकेहीविद्वान्हरूनेपालआइरहन थालेकाथिए तिनमध्येएकजना
नारायणपण्डिततपछिशिवसिंहमल्लकागुरुबन्नपुगेकाथिए।उनकाछोरानातिपनिविद्वान्
नैबनेकोअभिलेखबाटथाहापाइएकोछ त्यस्तैपण्डितहरूबाटयसअभिलेखकारचनाभएको
हुनसक्छ।
(८)
पाटनसानागाउँदेउननिटोलकोगणेशमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ सम्वत्६७९वैशाखमासेशु-
२ कपखे,तितियामतिथ्व,केति
३ कप्ररोहिननक्षेत्रे,साधति-
४. योगे,सोमवासरे,थ्वदि-
५ नकुन्हुश्रीथानथिनायथा-
न्यादिनजुरो थ्वदयकुज-
जमानछेत्थोयदवखाङ्गभा-
८ रोदुयजुसङजु रूपाजु
९ थ्वपेनदयकाजुरोव-
१०. न्तभराडममरजुशुभ
११. थ्वपेङ्गमहमभकारेन्दे-
१२. वसनिग्रहजुरो शुभ
मध्यकालकाअभिलेख/२०

अनुवाद
ने.सं. ६७९ (वि.सं. १६१६)वैशाख शुक्ल तृतीया कृत्तिकाउप्रान्तरोहिनीनक्षत्र, साध्ययोग.
सोमवारयसदिनश्रीस्थानगणेशस्थापनागरियो योबनाउनेजजमानछेमोयदवखाङ्गभारो.
दुयजु सङजु रूपाजुहुन्यीचारजनालेबनाएकाहुन् गुरुमाजुममरजु शुभहोस्
गरेनन्भनेदेवताकोनिग्रहहोस्
(९)
शिलालेख
पुल्चोकठूलोचैत्यको
मूलपाठ
नमोबुद्धाय ॥ नमोधर्म्माय ॥ नमोसंघा-
२ य ॥ श्रेयोस्तु ॥ सम्वत६८१माघमासेकृष्णपक्षद्वितीय-
याप्रतृतियायांतिथो ॥ उत्रफाल्गुणी(नक्षत्र)
॥ शुक्रमानयोगेयथाकर्ष्णमुहुर्त्रे
५ वासरे ॥ कुंभलासिगतेसवितरी
गतेचन्द्रमसि थ्वदिनकुन्हुश्रीश्रीश्री
७ धर्म्मधातुवागीश्वरभट्टारका
gatजीधारयतिस्थायाङादिन5.
९ दानपतिजनमानसाक्यभिक्षुश्रीर
१०. जुप्रमुखतःअहोरात्रधर्म्मगोष्टि
११. स्यंजुरोचितायाक्व?कोयुपुरश्री
१२. उजुःमुकजुःनाथुजुःङयराम
१३. थुतेजुरो ॥ जजमानस्यजथासा(स्त्रोक्तपत्र)
१४. रसंप्राप्तमस्तु ॥ शुभ ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार|धर्मलाईनमस्कार सङ्घलाईनमस्कार।कल्याणहोस्।ने.सं.६८१(वि.सं.
१६१७)माघकृष्णद्वितीयाउप्रान्ततृतीया,उत्तरफाल्गुणीनक्षत्रसुकर्मयोगपर्नुपर्नेकारणमुहूनं
२१./मध्यकालकाअभिलेख

परेकोबेलामा वार,कुम्भराशिमासूर्यराशिमाचन्द्रमारहेमा,यसदिनश्रीश्रीश्रीधर्मधातु
वागीश्वर जीर्णोद्धारगरीप्रतिष्ठागरियोभट्टारक
दानपतिजजमानशाक्यभिक्षुश्रीर जुप्रमुखभएकोअहोरात्रधर्मगोष्ठीलेउक्तकाम
गरिएकोहो चिताइगर्नेकोथुपुरकाश्रीउजु,मुकजु नाथुजु,ङयरामहुन् ॥ जजमानलाई
शास्त्रमाबताएअनुसारकोफलप्राप्तहोस्
(१०)
मङ्गलबजारको पुरन्दरसिंहकोअभिलेख
संस्कृतसन्देशवर्ष१,अंक८को१-८ पृष्ठमाभोलानाथपौडेल, धनवज्रबज्राचार्य,
ज्ञानमणिनेपालद्वारायोअभिलेखप्रकाशितभएकोछ
मूलपाठ
१ ॐ नमः श्रीपंचतत्वात्मनेनारायणय । यं व्रलेन्द्रमुनीन्द्रचन्द्रविवधा ध्यायन्ति
हत्पङ्ग-
२ जे,सर्व्वात्मानमगम्यमिन्द्रियगणैःसर्व्वज्ञमाद्यंविभुं ।नित्यानन्दमयंपरात्परतरं
संसार-
३ दिव्यौष्षधं देवंनौमिहरिंत्रिलोकसुखदं पंचात्मकंकेशवं ॥ पलादप्रणत,
प्रसन्नवदन-
४ श्रीमत्त्रिलोकीपते, ब्रह्मोत्तंसमरीचिमांसलपदाम्भोजायतुभ्यन्नमः । तुभ्यंनाथ
नमोनम
५. सुरपते लंकेत्शदर्पान्तिक क्षेमं संतनुतां पुरन्दरमहीपालस्यनित्यं भवान् ॥
यत्कीर्त्याविमलीकृतंत्रिभुवनंलोको
६ त्तरं राजते, यत्पादातपदप्रहारवशतो भूमिर्मुहुः कम्पते
यत्तेजस्तपनोदयेस्तमगमन्भूपालवृन्देन्दवःसोभूद्भू-
तलभूषणोविजयवान्श्रीकीर्तिसिहोनृपः ॥ अजनिकुसुमसिंहःशत्रुमत्तेमसिंहः
ममरविकरालोमेदिनी-
चकशकः । अमरतरुसमानो विश्वविख्यातकीर्तिः सकल बुधजनानामाश्रयो८
भूमिपालः ॥एतस्माद्धारणी-
न्द्रमौलिमुकुटात्सर्व्वार्थचिन्तामणे साक्ष्याच्छीजगदीश्वरो
नृपवपुः
श्रीविष्णुसिंहोऽजनि दृष्टान्दण्डयितुंद्विषो
मध्यकालकाअभिलेख,२२

१०. दमयितुंत्रातुंसुहृत्सज्जनान्भूमिंभूषयितुंतमःसमयितुंकर्तुंव्यवस्थांसतीं
विद्वांसो नमयन्तिभूपतिगजान्
११. यत्कीर्तिकाव्यांकुशैर्यदीनाः कलिकणमेत्यनदधुःकर्णस्यकर्णेकथा यं
नाथंप्रतिपद्यकिंचधरणीश्रीरा-
१२. मशोकंजहौ,सोभूद्भूपतिमौलिपूजितपद श्रीविष्णुसिंहः प्रभुः ॥ पुरन्दरस्य
जननी,महिषीविष्णुभू-
१३. पतेः पद्मलक्ष्मीमहारानीसदाभर्तृपरायणा ॥ राजासंप्रतिविष्णुसिंहनृपति
क्षीरोदधेरुह्यतो
१४. लक्ष्मीलक्षितभूमिमंडलधरः कान्त्याजगत्कान्तयन्। वैरिक्ष्मापतिलोककोकहृदये
शोकंनितान्तंदिशन
१५. श्रीमच्छीलपुरन्दरोविजयतेलोकोत्तरश्वन्द्रवत्॥
अहंकृतवसुन्धराधिपमहेभमूर्धाकुशोमहाकुलिसपंञ्जरः
१६. शरणसंगतःक्ष्माभृतांपदच्यूतमहीपतिस्वपदरक्षणेपण्डितःपुरन्दरनेश्वरोजयति
विप्रकल्पद्रुमः
१७ पुत्रोयं पुरुषोत्तमो विजयते पूर्णेन्दुमुग्धाननो यस्तातस्य मुदं तनोति
गिरिजेशस्येवलंबोदरः ॥ किंब्रुमोमधु-
१८. सुदनोर्जुनमिवारातेरणेभीषणः।शकस्येवजयन्तएषतनयोयोवीरभद्राकृतिः
॥ तेनाकारिमठोम-
१९. होच्चशिखरोमालायतेजान्हवी पूर्णेदुःकलशायतेदिमणिश्वकायतेसर्व्वदा
यत्रायंनवनील-
२०. सान्द्रजलदो नीलीनिचोलायते नक्षत्रं कुसुमायते सुखधुप्रक्षिप्तपुष्पांजलौ ।
वासुदेवञ्चपूर्वेषया-
२१. म्येसङ्कर्षणंप्रभुं प्रद्युम्नंपश्चिमद्वारिकौवेयुर्य्यामनिरुद्धंक ॥ मध्येनारायण
रूपं,परंब्रह्मस्वरु-
२२. पिणं पंचतत्त्वात्मकंदेवंप्रासादेस्थापितोनृप ॥।प्रासादमेनमतिभक्तिमता
विती ,नारायणाय
२३. भजतामभयंकरायश्रीमत्पुरन्दरमहीन्द्रपुरन्दरेणदत्तंफलंजनकविष्णुमहीश्वराय
२४. चतुर्व्यूहात्मको विष्णु प्रासादे स्थापितः स्वयम् । पुरन्दरनरेशेन पितुः
सुकृतहेतवे ॥
२५. रविदिनश्रवणर्क्षे कुम्भसंस्थेशुमालौ मनसिजतिथिमाघे कृष्णापक्षेतिरम्ये
ऋतुवसुरस-
२६. चिन्हे वत्सरेविष्णुहेतोः कनकरचितकुम्भं मेदिनीशो व्यधन्त शुभमस्तु
सर्व्वजगतांशिवं ॥
२३.'मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
पाँचतत्त्वस्वरूपश्रीनारायणलाईनमस्कारछ।
सबैकाआत्मास्वरूप,इन्द्रियहरूलेपत्तानपाइने, सबै कुराजान्ने जुन आदिपरमेश्वरलाई
ब्रह्माजी इन्द्र ठूलठूला ऋषिमुनिहरू चन्द्रमा आदि देवताहरू मनमा ध्यान गर्दछन् संधैँ
आनन्दस्वरूपरहनेठूलाभन्दापनिठूला,संसारकोदिव्यऔषधि,तीनैलोकलाईसुखदिने,पञ्च
आत्मा(वासुदेव,संकर्षण,प्रद्युम्न,अनिरुद्ध,नारायण)स्वरूपभगवान्विष्णुकोस्तुतिगर्दछु)
प्रह्लादलेप्रणामगरिएका,हंसिलोमुखभएका,तीनैलोककाअधिपतिहेभगवन् ब्रह्माजीका
शिरका गहनाका किरणले झलमल्लपाउ भएका हजुरलाई नमस्कार । हे देवताका अधिपति
हजुरलाईनमस्कारछ।रावणकोघमण्डतोड्नेहेनारायणहजुरलाईनमस्कारछ।हेनारायण
हजुरलाईनमस्कारछ हजुरबाटराजापुरन्दरकोकेल्याणसधैँहोस
जसकोकीर्तिलेउज्यालोपारिएकोतीनैलोकसबैभन्दासुहाइरहेछ जसकापैदलसिपाहीका
पादप्रहारलेपृथिवीवारम्वारकाँप्तछिन्।जसकोतेजरूपीसूर्यउदाएमाराजारूपी चन्द्रमाहरू
अस्ताए त्यस्ताविजयीपृथिवीकागहनाश्रीकीर्तिसिंहराजाहुनुभयो।
शत्रुरूपीहात्तीमासिंहसमान,लडाईंकामैदानमाडरलाग्दा,भूमण्डलकाइन्द्रकल्पवृक्षजस्ता
संसारमायशफैलिएका सबैविद्वान्हरूलाईआश्रयदिनेकुसुमसिंहराजाहुनुभयो
सबै राजाहरूमाश्रेष्ठ, सबैकुरादिने तीमहाराजावाटदुष्टहरूलाईदण्डदिनशत्रुहरूको
नाशगर्ने, साथीर सज्जनहरूकोरक्षागर्नपृथिवीलाईसिंगार्न अन्धकारहटाउनअसलस्थिति
बाँध्नसाक्षात्भगवान्विष्णुराजाविष्णुसिंहकोरूपलिईपैदाहुनुभयो
जसका कीर्तिका काव्यरूपी अंकुशले विद्वानहरूअरूराजारूपी हात्तीहरूलाईनिहुऱ्याउँदै
छन्।कलियुगकाकर्णसमानजुनमहाराजकहाँआएरगरीबहरूलेकर्णकोकानमाकानदिएनन्
जुनराजालाईमालिकपाएरपृथिवीले पनिश्रीरामचन्द्रको (विछोड) शोक गर्नछोडिदिइन्
राजाहरूकाशिरपेचपाउपूजिएकात्यस्तामहाराजश्रीविष्णुसिंहहुनुभयो
महाराजविष्णुसिंहकी पत्नी महाराज पुरन्दरकी मुमापतिव्रता वडा महारानी पद्मलक्ष्मी
हुनुहुन्छ।
महाराजविष्णुसिंहरूपी क्षीरसमुद्रबाटपैदाभएका,श्रीसम्पत्तिलेयुक्तपृथिवीकोपालनागर्ने,
आफ्नोकान्तिले संसारलाईउज्ज्वलगराउने शत्रु राजारूपीचखेवाकोमनमाज्यादापीरपार्ने
महाराजश्रीपुरन्दरअहिलेचन्द्रमाजस्तैबेजोडसँगसुहाइरहनुभएकोछ
अहंकारी राजारूपीमत्ताहात्तीमाअङ्कुशेभएका,शरणपर्न आएकाराजाहरूकोवज्रजस्तो
पिंजडा भएका (रक्षा गर्ने) राज्यच्यूत भएका राजाको राज्य थामिदिनामा सिपालु भएका,
ब्रह्माण्डमाकल्पवृक्षसमानमहाराजपुरन्दरहुनुहुन्छ।
पूर्णचन्द्रजस्तै उज्यालो मुख भएका यी महाराजका छोरा पुरुषोत्तम हुनुहुन्छ। गणेशले
महादेवलाईझैँजोआफ्नापितालाईखुशीपार्नुहुन्छ केभन्नेजोलडाईंमाशत्रुहरूकाडरलाग्दा
भएकाअर्जुनलाईकृष्णलेझैँ(वाबुलाईखुशीपार्नुहुन्छ) || वीरभद्रकोजस्तोअनुहारभएकाजो
इन्द्रकापुत्रजयन्तजस्तैहुनुहुन्छ
तीमहाराजपुरन्दरलेठूलोअग्लोमन्दिरबनाउनुभयो।स्वर्गकाअप्सराहरूलेपुष्पाञ्जलि
चढाइएको जुन मन्दिरमा सधैँ आकाशगङ्गामाला जस्ती हुन्छिन्ः पूर्णचन्द्र कलश
(गजुर)जस्तैहुन्छन्सूर्यचकजस्तैहुन्छन्नयाँकालोबाक्लोबादलचंदुवाजस्तैहुन्छनाराहरू
फूलजस्तैहुन्छन्
मध्यकालकाअभिलेख:२४

पूर्वढोकातिरवासुदेव,दक्षिणढोकातिरसंकर्षण,पश्चिमढोकातिरप्रद्युम्न,उत्तरढोकातिर
अनिरुद्धवीचमा परब्रह्मस्वरूपनारायण भएका पञ्चतत्त्वात्मकदेवतालाई महाराज पुरन्दरले
मन्दिरमास्थापनागर्नुभयो
भक्तकोभयहर्नेनारायणलाईभक्तिलेयोमन्दिरचढाएरभएकोफलपृथ्वीकाइन्द्रजस्ता
भएकामहाराजपुरन्दरलेआफ्नापितामहाराजविष्णुसिंहलाईसमर्पणगर्नुभयो
महाराजपुरन्दरलेबाबुकोपुण्यकोनिमित्तचतुर्व्यूहस्वरूपविष्णुलाईमन्दिरमाआफैँस्थापना
गर्नुभयो।
ने.सं. ६८६ (वि.सं. १६२२)माघकृष्णत्रयोदशीआदित्यवारश्रवणनक्षत्रमा कुम्भमासूर्य
गएमा,विष्णुकोनिमित्तमहाराजपुरन्दरलेसुनकोगजुरचढाउनुभयो
सारासंसारकोशुभहोस्कल्याणहोस्
व्याख्या
विष्णुसिंहकोमाथिभएकोने.सं.६७४कोभृङ्गारेश्वरकोअभिलेखमाउनलाईपूर्णस्वतन्त्रराजाको
रूपमावर्णनगरेतापनिसनदरूपकासरकारीपत्रहरूमाचाहिँत्यस्तोलेखिएकोपाइँदैनतैपनि
विष्णुसिंहकाअन्तिमसमयतिरकासनदपत्रमाविष्णुसिंहमामल्लराजाहरूमाजस्तैदुइश्रीठाकुर,
श्रीमनिगलाधिपतिआदिविशेषणजोडिएकोहामीपाउँछौं योकुराने.सं. ६७७कोविष्णुसिंहले
गरिदिएकोताडपत्रबाटथाहापाइन्छ,तरत्यसताडपत्रमाउपर्युक्तविशेषणहरूजोडिएतापनि
महापात्रशब्दपनि प्रयोग गरिएकोछ । त्यहाँसोझै राजा शब्द प्रयोगगरिएकोछैन यो
विष्णुसिंहको व्यवहारकुशलताहो। यद्यपि मल्ल राजाहरूलेजस्तै ठाकुरशब्दको प्रयोगगरी
उनलेआफ्नोमहत्त्वाकाङ्क्षाचाहिँदर्शाएकाथिए
केन्द्रमा(मल्लराजधानीमा)चलेकोसंयुक्तशासकलेत्यहाँगृहकलह,कमजोरीआदिल्याएको
थियो त्यहीकमजोरीआदिबाटलाभउठाईललितपुरकाविष्णुसिंहमहापात्रलेस्वतन्त्रहुनेमौका
पाएकाथिएतरयस घटनावाटविष्णुसिंहलेशिक्षाभनेलिएकोदेखिँदैन ।उनलेपनिउहीभूल
दोहयाए ललितपुरमापनिउही संयुक्त शासनपद्धतिलागूगरियो तदनुसार विष्णुसिंहको
शेषपछिउनकातीनछोरानरसिंह, पुरन्दरसिंहरउद्धवसिंहकोसंयुक्त शासन चल्यो। मल्ल
राजपरिवारमाजस्तैविष्णुसिंहकातीतीनछोराहरूमापनिआवश्यकसहयोगीभावनारहेन ।
एकलेअर्कालाईउछिन्नेप्रयत्नहुनथाल्यो यसोहुँदाभित्रभित्रबाटकमजोरीबढ्नथाल्यो पछि
कान्तिपुरकाशिवसिंहमल्ललेसजिलैसँगललितपुरकब्जागर्नसक्नामायहीआन्तरिककमजोरी
प्रमुख कारण बनेको थियो । अब अगाडि बढ्नुभन्दा पहिले तीनजनाको संयुक्त शासनबारे
अलिकतालेख्नुपरेकोछ।
प्राचीनकालदेखिप्रचलितअनेककिसिमकाशासनपद्धतिमध्येद्वैराज्यशासनपद्धतिपनिएक
हो एकराजतन्त्रपद्धतिमागद्दीकोहकदारएकजनामात्रहुन्छ,शासनाधिकारएकजनामामात्र
केन्द्रितरहन्छ द्वैराज्यपद्धतिमागद्दीकाहकदारदुइवादुइभन्दाबढीपनिहुनसक्छन्अर्थात्एक
किसिमको संयुक्तशासनपद्धतियोहो द्वैराज्यपद्धतिमाबाबुछोराकोसंयुक्तशासन पनिचल्न
सक्दथ्यो, दाजुभाइहरूकोसंयुक्त शासन पनिचल्न सक्दथ्यो यसरी संयुक्त शासन चल्दा
कहिलेकहीँइलाका छुट्याइएकोपनिहुन्थ्यो चाँगुनारायण स्थानमापाइएको एकताम्रपत्रमा
भक्तपुरका संयुक्त शासकहरूले आफ्नोआफ्नो इलाकामा शासन चलाउने, अर्कोको इलाकामा
हस्तक्षेपनगर्नेसन्धिगरेकोकुरापरेकोछ।यसोहोतापनियस्तोसंयुक्तशासनमाचतुरचाहिले
अधिकारएकलौटीपारेकोउदाहरणनैबढीपाइन्छ
२५.मध्यकालकाअभिलेख
....................totandon

विष्णुसिंह पछि चलेको उनका तीन छोरा नरसिंह, पुरन्दरसिंह र उद्धवसिंहको संयुक्त
शासनमापनियस्तोघटनाघटेकोआभासपाइन्छ यीतीनछोराहरूमापुरन्दरसिंहचतुरथिए।
यसोहुँदाउनीभित्रभित्रबाटअधिकारएकलौटीपार्नेचेष्टागरिरहेकोसंकेतपाइन्छ आफ्नाआफ्ना
अभिलेखमाआफ्नोमात्रवर्णनगराउने,दाजुवाभाइकोचर्चासम्मनगर्नेनीतियिनीहरूलेलिएको
देखिन्छ।उदाहरणार्थपुरन्दरसिंहकोयसैअभिलेखलाईदेखाउनसकिन्छ।योअभिलेखने.सं.६८६
कोहो।यसताकानरसिंहरउद्धवसिंहपनिसंयुक्तशासनकारूपमाथिएतरपुरन्दरसिंहलेआफ्नो
यसअभिलेखमादाजुरभाइकोनामोल्लेखसम्मपनिगरेकाछैनन् आफूलाईमात्रललितपुरका
राजाकारुपमावर्णनगराएकाछन् यसैगरीउद्धवसिंहकोअभिलेखमाआफूलाईमात्रराजाका
रूपमावर्णनगराएकाछन्दाजुहरूकोयसोचर्चासम्मपनिगराएकाछैनन्।यसताकाकासनद
रूपकाताडपत्रहरूमारअभिलेखमापनिकहीँतीनजनाकोनामोल्लेखभएकोछभनेकहीँएक्ला
एक्लाकोमात्रनामोल्लेखभएकोपाइन्छ।यसबाटयिनीहरूकोसंयुक्तशासनव्यवस्थितथिएन
भन्नेसंकेतपाइन्छ विचारार्थकेहीसंक्षिप्तउद्धरणयहाँदिइन्छन्।
ने.सं. ६७७सम्मकाताडपत्रमाविष्णुसिंहकोउल्लेखपाइन्छ। ने.सं. ६७८ देखि उनका
छोराहरूकाताडपत्रपाइन्छन्।जस्तै-
“सम्वत् ६७७ मार्गशिरकृष्णद्वादस्यान्तिथौ श्री ललितभूम्यां श्रीमनिगल दक्षिणस्थ श्री
ज्येष्ठविहारयंकुलिमहापात्रश्रीमनिगलाधिपतिश्रीश्रीविष्णुसिंहदेवठाकुरसनप्रसादरयाभाषा”
“सम्वत्६७८ श्रावण कृष्ण पंचम्यां तिथौ श्री ललितभूम्यां श्रीमनिगल दक्षिणस्थ श्री
जेष्ठविहारश्रीचंकुलिमहापात्रश्रीमनिगलाधिपतिश्रीश्रीजयनरसिंहदेवठाकुरसनप्रसादारपा”
"सम्वत्६८० माघ कृष्ण प्रतिपद्या श्रीश्रीजय उद्धवसिंहदेव ठाकुरसन प्रसादरपा
“सम्वत्६८०आषाढपूर्णामास्यांश्रीललितपुरम्यांश्रीमनिल्गाधिपतयश्रीश्रीजयनरसिंहदेव
ठाकुरसनश्रीश्रीजयपुरन्द्रसिंहदेवठाकुरसनश्रीश्रीजयउद्धवसिंहदेवठाकुरसनप्रसादारपा"
"सम्वत्६८४जेष्ठशुक्ल१श्रीश्रीजयउद्धवसिंहठाकुरसनप्रसादारया"
"सम्वत्६८६जेष्ठवदि श्रीश्रीजयनरसिंहदेवठाकुरशश्रीश्रीजयपुरन्दरसिंहदेवठाकुरश
श्रीश्रीजयउद्धवसिंहदेवठाकुरशथ्वसत्भियस प्रसादस्पाभाषा"
"सम्वत्६८६ पौषकृष्णएकादश्यां श्रीमनिगलाधिपति श्रीश्रीजयनरसिंहदेव ठाकुरस
नाम्नेन
"सम्वत्६८७चैत्रकृष्ण५श्रीश्रीजयपुरन्द्रसिंहदेवठाकुरसनप्रसादारपा...'"
"संम्वत्६८९ माघ श्रीश्रीनरसिंहदेव श्रीश्रीपुरन्द्रदेव श्रीश्रीउधवसिंहदेव
खोखनाकोअभिलेख)"
“सम्वत्६९२वैशाखशुक्लरश्रीश्रीजयनरसिंहदेवठाकुरश्रीश्रीजयपुरन्दरसिंहदेवठाकुर
श्रीश्रीजयउद्धवसिंहदेवठाकुरसनप्रसादारपा"
“सम्वत्६९६ पौषकृष्णनवम...श्रीश्रीजयनरसिंहदेवठाकुरस प्रज्याय जुरो” (तुबहिलको
अभिलेख) ।यस्ताताडपत्र,अभिलेखअरूपनिअनेकपाइएकाछन्।विचारार्थयतिउदाहरणनै
पर्याप्तहुनेहुनालेयहाँउद्धृतगरिएन यीउदाहरणएकसरोयसो दृष्टिदियौं भने नरसिंह,
पुरन्दरसिंहर उद्धवसिंहको संयुक्त शासन व्यवस्थितथिएन भन्ने संकेतपाइन्छ । एकातिर
तीनैजनाको संयुक्तनामोल्लेखभएकाताडपत्र अभिलेख पाइन्छन्भने अर्कोतिरउहीमितिका
बेग्लाबेग्लै ताडपत्र, अभिलेखपनि पाइन्छन्। यसबाट उपर्युक्त निष्कर्ष सजिलैसँगनिकाल्न
सकिन्छ।यसकुराकोअरूचर्चातलयथास्थानमापनिगरिएकोछ।
मध्यकालकाअभिलेख:२६

माथिउद्धृतउद्धरणबाटविष्णुसिंहको शेषपछि केहीकालउनकाछोराहरूलेउनलेजस्तै
विशेषणप्रयोग गरेकोदेखिन्छ।शुरुमाउनीहरूलेपनियेकुलिमहापात्रशब्दप्रयोगगरेकाछन्।
पछिपछिविस्तारैआफूलाईमहापात्रभन्नछोडेकाछन्।योकुराविचारणीयछ।
पुरन्दरको अभिलेख सुनागुठी भृङगारेश्वरको विष्णुसिंहकै शैलीमा लेखिएको छ
पुरन्दरसिंहको यस अभिलेखमापनिउनीहरूकोवंशवर्णन परेकोछ विष्णुसिंहको अभिलेखमा
जयसिंहको वर्णन परेको छ पुरन्दरसिंहको यस अभिलेखमा भने कीर्तिसिंहदेखि मात्र वर्णन
गरिएकोछ विष्णुसिंहकोपुरुषार्थलेनैललितपुरमाआफ्नोप्रभुत्वजमेकोहुनाले पुरन्दरसिंहको
यसअभिलेखमाविष्णुसिंहलाईनिकै माथिपुऱ्याइवर्णनगरिएकोछ साक्षात्जगदीश्वरलेनै
राजाविष्णुसिंहकोरूपमाअवतारलिएकाहुन्भन्नेभावयसअभिलेखमाव्यक्तगरिएकोछ।
विष्णुसिंहउपरपुरन्दरसिंहलेयोआदरभावव्यक्तगरिएकोमात्यतिआश्चर्यभनेछैन।
यसप्रसङ्गमाएउटाकुराकोपनिचर्चागर्नुउपयुक्तहुनेदेखिन्छ विष्णुसिंहलेललितपुरमा
सप्तकुटुम्बजतीनमहापात्रहरूलाईकसरीपन्छाए?योकुरास्पष्टहुनसकेकोछैन उनलेशक्ति
प्रयोगगरीतीनमहापात्रहरूलाईसमाप्तनैपारेकिमल्ल राजाहरूबाटललितपुरकोशासनगर्ने
एकाधिकार आफूले मात्रप्राप्त गरे यो कुराखुल्न सकेकोछैन, तर विष्णुसिंहको लगतै
शेषपछिकोएकताडपत्रमाललितपुरकाअरूमहापात्रकोउल्लेखआएकोछ।जस्तै
“सम्वत्६७८चैत्रशुक्ल ॥ द्विद्वियांतिथौ श्रीललितभायांश्रीमानिगल्केदक्षिणविहारे
ज्येष्ठविहारवकुलिकुतुम्वजप्रधानमहापात्रश्रीमेल्ववर्मनसप्रधानमहापात्रश्रीहृदयसिंहवर्म्मनस
प्रधानमहापात्रश्रीज्ञानसिंहवर्मनस्यप्रधानमहापात्रश्रीकेशवसिंहवर्म्मनसएतेसहानुमतेन
13
यसबाटविष्णुसिंहकोमृत्युपछिएकपटकललितपुरकामहापात्रहरूलेफेरिटाउकोउठाएको
आभासपाइन्छ,तरउनीहरूसफलनभएकोबुझिन्छ यसविषयमाबढीखोजीहुनुआवश्यक
छ।
विष्णुसिंहकोवर्णनपछियसअभिलेखमापुरन्दरसिंहकीआमापद्मलक्ष्मीकोवर्णनगरिएकोछ।
विष्णुसिंहकोभृङ्गारेश्वरकोअभिलेखमाउल्लिखितपद्मावतीनैपद्मलक्ष्मीहुन्भन्नेदेखिन्छ।
पाटनकामहापात्रहरूले गर्वसाथलिनेप्रशस्तिमा शरणपर्नआएका राजालाई शरणदिने,
पदच्यूतराजालाईफेरिगद्दीमाथाप्नेअहंकारीराजाकोअंहकारतोड्नेआदिभावपरेकोहुन्छ।
मध्यकालको पूर्वार्धमा दुइराजकुलकोअस्तित्व रहेको बेलामा पाटनका महापात्रहरूले उपर्युक्त
ढंगको भूमिकाखेलेकाहुनाले पाटनका महापात्रहरूकोप्रशस्तित्यस्तोकुरालेख्नेचलनजस्तै
चलेकोपाइन्छ पुरन्दरसिंहकोयसअभिलेखमाउनकोवर्णनगर्दापनिउस्तैभावव्यक्तगरिएको
छ।
यसपछियसअभिलेखमापुरन्दरसिंहकाछोरापुरुषोत्तमकोवर्णनगरिएकोछ।पुरन्दरसिंहको
हातवाटशिवसिंहले ललितपुरखोसीकान्तिपुरमामिलाएकोहुनाले पुरुषोत्तमललितपुरकाशासक
हुनपाएनन् यसअभिलेखमाबाहेकअन्तपुरुषोत्तमकोअरूउल्लेखपनिपाइएकोछैन।
यसपछियस अभिलेखमापुरन्दरसिंहले बनाएको मन्दिरको वर्णन परेकोछ।पुरन्दरसिंहले
पनिविष्णुसिंहलेजस्तै अग्लो मन्दिरबनाएको बुझिन्छ विष्णुसिंहले बनाएको मन्दिरअहिले
बचेकोछैन पुरन्दरसिंहले बनाएको मन्दिरचाहिँ बचेको देखिन्छ । पाटन दरवार अगाडिको
वर्तमानमन्दिरनैपुरन्दरसिंहलेबनाएकोमन्दिरहोभन्नेदेखिन्छ।
विष्णुसिंहले सुनागुठीमाबनाएकोमन्दिरशिवमन्दिरहो। पुरन्दरसिंहले बनाएकोयोमन्दिर
भनेविष्णुमन्दिरहो योसामान्यवैष्णवमन्दिरनभईपञ्चतत्त्वात्मकनारायणकोमन्दिरहो
२७/मध्यकालकाअभिलेख

यसअभिलेखको शुरुमैॐ नमःश्रीपञ्चतत्त्वात्मनैनारायणायभनीलेखिएकोलेयसकुराको
संकेतगरिएकोछ। पञ्चतत्त्वात्मकनारायणकोपरिचयपनियस अभिलेखमादिइएकोछ।
पूर्वतिर वासुदेव, दक्षिणतिर संकर्षण, पश्चिमतिर प्रद्युम्न उत्तरतिर अनिरुद्ध र बीचमा
परब्रह्मस्वरूपनारायण स्थापना गरिएका छन् यिनैलाईपञ्चतत्त्वात्मकनारायण भनी यस
अभिलेखमाभनिएकोछ।साथै,चतुर्व्यूहात्मकनारायणभनेरपनियहाँभनिएकोछ
विष्णुसिंहलेशिवमन्दिरबनाएकोपुण्यफलआफ्नाबाबुकुसुमसिंहलाईलागोस्भन्नेकामना
गरेकाछन्।त्यसैगरीपुरन्दरसिंहलेनारायणस्थापनागरीभएकोपुण्यफलबावुविष्णुसिंहलाई
लागोस्भन्नेकामनायहाँगरेकाछन्। विष्णुसिंहकै अभिलेखको अनुकरण गरीयो अभिलेख
लेखिएकोहुँदाधेरैकुराउस्तैपरेकाछन्।
(११)
शिलालेखगणेशमन्दिरको
लपु.इ.खोखनागाउँभित्र
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु ॥ संवत्६८९माघशुद्धिष-
२ ष्टम्यांतिथौआश्विनिनक्षत्र शुभयोग
आदित्यवासरेमकररासिगते
३
४ सवितरिमेषराशिगतेचन्द्रमसि
५ ॥ थ्वकुन्हुश्रीमत्श्रीश्रीनरसिंहदे-
६ वश्रीश्रीपुरन्द्रदेवश्रीश्रीउधवसि-
हदेवतवझ्यारजयशंखभारोथुतवं-
तछेंपदंभारोतवरन्हे अमृतसिंहभा-
5.
९. रोगुरुश्रीधमजुकमिरुगुरुभारोज-
१०. केप्रभुषननाथजयरभिछदेसस-
११. मुचयनचोरवाकुनामरराछेसश्री-
१२. श्रीश्रीविनायकथापनयाङादिन
जीवराज-
१३. जुरो ॥ शुभमस्तु ॥ ल्हेखोजु
१४. नृतिरामरुद्ररामलुगुसिंहम.......
मध्यकालकाअभिलेख२८

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ६८९(वि.सं.१६२५)माघशुक्लषष्ठीआदित्यवारआश्विनीनक्षत्रशुभयोग,
मकरराशिमासूर्यरहेमामेषराशिमाचन्द्रमारहेमा,यसदिनश्रीश्रीनरसिंहदेव श्रीश्रीपुरन्दरसिंहदेव
श्रीश्रीउद्धवसिंहदेवको(विजयराज्यमा)
तवझ्यालकाजयशङ्खभारो,थुतवंतकछेकापंडुभारोतवरन्हे काअमृतसिंहभारो,
गुरु श्रीधर्मजु कर्मीलुंगुभारो,जके प्रमुख भएको नाथजयराम आदिदेशसमुच्चयले चोर
वाकुनामलाछिमाश्रीश्रीश्रीगणेशस्थापनागरियो शुभहोस् ल्हेखोजुजीवराज
नृत्यराम
रुद्ररामलुगुसिंह
व्याख्या
नरसिंह,पुरन्दरसिंहरउद्धवसिंहतीनै शासकको उल्लेखयसअभिलेखमापरेकोछ जग्गादान
दिँदा,केनबेचगर्दालेखिनेताडपत्रहरूमामात्रयीतीनशासककोसंयुक्तशासनकोबढीउल्लेख
पाइन्छ जनताद्वाराराखिएकाअभिलेखमातीनैजनाकोउल्लेख भएकोयसै अभिलेखमामात्र
पाइन्छ खोकनाकाजनतालेने.सं. ६८९मानरसिंह,पुरन्दरसिंहरउद्धवसिंह तीनै जनालाई
संयुक्तरूपमाआफ्नाराजाकारूपमामान्यतादिएकोकुराकोपुष्टियसअभिलेखलेगर्छ।
खोकनादेशकाप्रमुखप्रमुखमानिसमिलीगणेशस्थापना गरेकोकुरायसमा परेकोछ।
यसरीबस्तीकासबैकोतर्फबाटगरिनेकामलाईत्यसबेलादेशसमुच्चयभईगरिएकोभन्नेचलन
थियो यसैहुँदायसअभिलेखमादेशसमुच्चयन......विनायकस्थापनायाङाभनीलेखिएकोछ।
जुनसुकैशुभकार्यगर्दा पहिले गणेशपूजागरिनेचलनथियो। यसकारणहरेकबस्तीमाठूलो
बस्तीका त हरेक टोलमा भनेजस्तै स्थान गणेशस्थापना गरिएका हुन्थे । शुभकार्य गर्दा
आफ्नाआफ्नानिर्धारित स्थानगणेशकहाँगईपूजागर्नेचलन अद्यावधि चलेकैछ। यसोहुँदा
मध्यकालमागणेशस्थापनागरी,गणेशकोमन्दिरबनाईराखिएकाअभिलेखबढीपाइन्छन्
(१२)
उद्धवसिंहको अभिलेख
हालयोअभिलेखकुँदिएकोशिलापत्रनेपालराष्ट्रियसङ्ग्रहालयमा(छाउनीमा राखिएकोछ।
पहिलेपाटनमङ्गलबजारतिरकतैयोरहेकोदेखिन्छ यसमाने.सं.६८९दिइएकोछ
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेखसङ्ग्रह१०भागको४-६पृष्ठमायोछापिएकोछ।
१. ॐ नमोनारायणाय ॥ स्कन्धारुढसुपर्णं णित्शीणभवाधिभय-
तीर्णगं मणिमयकुण्डलकर्णपरमानन्दंभजे तमालवर्णम् ॥
२ ब्रह्माण्डसकलंचराचलमिदंयस्मात्समुज्जायते,यस्मिन्तिष्ठतिसंहर-
२९/मध्यकालकाअभिलेख

न्तिचस्वयंकल्पावशानेपुनः।यंवाचामनसाप्यगोचरपरब-
हमेति संगीयते क्षेमं संतनुतां सदोद्भवमहीपालस्य नित्यं भवान् ॥ ० ॥
वन्नाम-
श्रवणेनभंगुरहृदोदूरंद्विषोविद्रुतो यदवृप्टै क-
४. नकाम्बुभिःप्रशमितोदारिद्र्यभावःसताम्। भूयिष्ठंभुवनंपुनातिनियतं
यत्कीर्तिभागीरथीसोभूद्भूतलभूषणोविजयवान्श्री-
५. कीर्तिसिंहोनृपः ॥ अर्जनिकुसुमसिंहोविश्वविख्यातकीर्तिर्व्वलिदधिचिसमानो-
दानशीलोवदान्यः समरभुविकृतान्तःश-
त्रुमतेभसिंहोनृपतिमकुटरत्नैरर्च्छितःपादपद्मः ॥ श्रीलक्ष्मीपतियादपद्ममधु-
पोवैदग्ध्यविश्रामभूः,रत्नंभूवलयस्यभूपनिवहप्रत्य-
७ क्षदेवत्रयी ।विद्वेपिद्विपखण्डखण्डनविधौप्रोद्दण्डसिंहकमःपुत्रस्यनिजलीलया
1
समजनिश्रीविष्णसिंहोनृपः ॥ मौलोयस्यचपुण्डलीक
८ सततंलक्ष्मीसदालोचनेगोबिन्दोहृदयाम्बुजेकरतलेकल्पद्रुमोवर्तते
पादाब्जेबहुराजलक्षणयुतः?श्रीरामभक्तःसदा,नेपालैकशिरो-
९: मणिःसमजनिश्रीविष्णुसिंहोनृपः ॥ उद्धवस्यैवजननी,महिषीविष्णु-
भूपतेःयाश्रीहृदयलक्ष्मीसां,साक्षालक्ष्मीवराजते ॥ एत-
१०. स्माद्धरणीन्द्रशेखरमणेःसर्व्वार्थचिन्तामणे,रुदभूतोजगदीश्वरोनृपवपुर्भूपाल-
चूडामणि विद्धेपिक्षितिपालवारवनितावैदग्ध्य-
११. दीक्ष्यागुरु,श्रीमद्धवसिंहदेवनृपतिर्जीयात्सहस्त्रंसमाः ॥ साक्षात्क
वतीर्णीगुणिजनहृदयेकालरूपोरिपूणांकामोवामोरुचि-
१२. तेहरिखनिभूजामेवरामोंनरानां।हृप्यदुष्टक्षितीषद्विपकुलदलनेप्रौढ
सिंहोनृसिंहो,भूमीभाग्येकभूमिर्जगतिविजयते
१३. सोद्धवोभूमिपालः ॥ विज्ञानागमधर्म्मशास्त्रनिपुणोनानापुराणास्पदं
संगीतोत्तमकामतन्त्रकवितालंकारसारिन्वितः।नानाशस्त्र-
१४. विधिप्रयोगचतुरोसन्नीतिविश्रामभूःश्रीमान्नुद्धवसिंहदेवनृपतिः संराजतेभूतले ॥
दुष्टनृपगजाङशोयंभग्रनृपस्थापना-
१५. चाय्र्यः उद्धवसिंहमहीपतिःशरणागतवज्रपञ्जरोजयति ॥ सूनुस्तस्य
त्रिविकमोतिगणवान्रूपेणकामोपमोविख्यातोय-
१६. शसासमस्तभूवणेदानेनकर्णेपमशौर्यधैर्यगुणतिरेकमहिमासर्वार्थचि-
न्तामणिर्यस्तातस्यमुदंतनोतिसततंजीया-
१७ त्कुमारःसदा ॥ तेनाकरिमठोसुवर्णशिखरोहेमाद्रिवद्राजते,यत्रोच्चैकल-
शेष्पुनाकतटिनीमालायतेसर्व्वदा ॥
१८. मार्त्तण्डोभ्रमेतयदेकशिरसिनक्षत्रनाथेनचसप्तर्षिध्रुवमण्डलानिविलसम्नेरुः
सदास्पर्द्धर्त।साफल्यंजनयन्सुर-.
मध्यकालकाअभिलेख३०

१९. स्त्रियद्दशांदिग्मण्डलंद्योतयन्नाचुम्बन्शशिबिम्बमम्वरमणिंद्यामण्डलंमण्डयन्।
सर्वेषांभजनीयतामपिभजन्कृष्णाप्र-
२०. त्यर्पितःप्रसादोद्धवसिंहदेवनृपतेर्हेमाचलंस्पद्धते ॥ क्षोणीसोद्धवसिंहदेव-
नृपतेःसाम्राज्यमेधागमेसन्तुष्टागुणशा-
२१. लिशलिरतुलश्रीशलितामागता।उड्डीनारिपुराजहंसपरिषत्तत्कीर्ति
चन्दांशवोनष्टादुर्जनपांशवःक्षितिभृतान्तेजःसहस्त्रां-
२२. शवः ॥ उत्तुङगोद्धवसिंहदेवनृपतेःप्रारम्भवत्सर्व्वतःसिद्धस्तत्फलवत्फणीन्द्र-
धरणीमेरुःस्थिरकीर्तिवत् दोःकल्पद्रुम-
२३. वत्समस्तविवुधानन्दायकन्दायितःप्रासादःपृथिवीभुजामधुरिपोरुत्थापितो
राजते ॥ प्रासादरत्नविविधोपलकञ्चिनेन,नि-
२४. म्र्म्मायतत्रप्रतिमाञ्चनिधायविष्णोः।लक्ष्मीसरस्वतियुतांगरुडासनस्थां
नारायणस्यपरमात्मकमादिमूर्तिम् ॥ मुनिगण-
२५. विनियुक्तैर्व्विष्णुधर्मोत्तरोक्तै,र्व्विहितश्रुयतिविधानैर्द्वादशाहंनिनाय
द्विजगणश्रुतिपाठैर्लक्षहोमंचकृत्वा,नृप-
२६. तिकृतप्रतिष्ठामादिनारायणस्य।भूखण्डयोगाङ्गगुणाब्दयाते,शुके
शुचौविष्णुतिथौगुरौच हिरण्यकुंभ
२७. चपताकयायुतं,तमुद्धवोभक्तिपरश्र्वकार ॥०॥ अतःपरंदेशभाषा
भविष्यति श्रीमनिगलादिराज्य
२८. एकातपत्त्रयाङविज्याकश्रीश्रीजयविष्णुसिंहदेवठाकुरजु,थोसएहेया
थकुरिनिजुश्रीश्रीहृदयलक्ष्मीजुथोउ-
२९. भयस पुत्र, श्रीश्रीजयउद्धवसिंहदेव ठाकुरसन विष्णुभक्तिपूर्व्वजन थो देवल
दयकाथे,
श्रीश्रीश्रीआदि-
३०. नारायणटोंलक्ष्मीसरस्वतीस्यकाचकंगरुडाशनयाङनथापनायाङविज्या-
चकाथोसप्रतिष्ठायातङा-
३१. स्यंलक्षाहुतियज्ञयाङनसुवर्णकलसारोहनयाङ ॥ सम्वत्६८९ज्येष्ठ
मासेशुक्लपक्षेअष्टम्याया-
३२. तिथौ,पूर्व्वफाल्गुणीनक्षेत्रेवज्रयोगे,सोमवासरे,वेलाउप्रघटि८विघटि
२०फेस्यघटि११विघट३५
३३. थ्वतेनन्हालक्षाहुतियाअग्निस्थापनाजुरोम् ॥ थ्वनप्यन्हुलिवएकादश्यां
तिथौचित्रनक्षत्रे वीरयानयो-
३४. गे,वृहस्पतिवासरे,थोकुन्हुवेलाउपघटि७थ्वतेनन्हागजुलिद्वाछाध्वजाव
रोहनजुरोम् ॥ थ्वनगु-
३१.'मध्यकालकाअभिलेख

३५. न्हुलिव, कृष्णपक्ष चतुर्थीपरपंचम्यां तिथौ श्रवणपरधनेष्ठनक्षत्रे, वैधुतिपर-
विस्कंभयोगे
३६. शुक्रवासरेवेलाउपघटि२१विघटि२४फेस्यघटि२७थ्वतेनन्हालक्षाहुति-
यापूर्णायाङादि-
३७. नजुरोम् ॥ थोमिनेन्हुटोविष्णुधर्मोत्तरआदिनवैष्णवशास्त्रसल्हाको
परिमाननसमस्तं
३८. पिकास्यंविव,कायस्थविष्णुसिंहवावु ॥ भक्तिपूर्व्वनप्रत्याल्हादन
थोआदी
३९. नारायणप्रतिष्ठायाङविज्याङाजुरोम् ॥ शुभ ॥
अनुवाद
नारायणलाईनमस्कार।गरुडकोकाँधमाचढेका,दुःखीहरूकोरक्षागर्ने,भवसागरकोभयतार्ने,
कानमामणिजडेको चौगडीलाएका, तमालजस्तोरङभएकापरमानन्दस्वरूप-नारायणलाई
भज्दछु।
चलरअचलसाराब्रह्माण्डको सृष्टिजसबाटहुन्छ,जसलेस्थितिगर्दछन् प्रलयकालमा
जसलेस्वयंसंहारगर्छन्जसकाबारेमाबोलीले केहीभन्नसकिँदैन,मनलेचिताउनेसकिँदैन,
परब्रह्म भनीजसको गुणगान गरिन्छ त्यस्ता परमेश्वरले राजा उद्धवसिंहको सधैँकल्याण
गरुन्॥
जसको नाउँमात्र सुन्दा पनि शत्रुहरू डराएर टाढा भागेथे । जसले दिएका सुनले
सज्जनहरूकोगरीबीनैहटेथ्यो।जसकोअसलकीर्तिसंसारभरिखूपफैलिएथ्यो पृथ्वीतलका
गहनाजस्तातीराजाकीर्तिसिंहविजयीरहनुभएथ्यो अर्कोपंक्तिउहाँबाटसंसारमानाउँचलेका
कुसुमसिंहजन्मनुभयो।उहाँबालीरदधिचीजस्तैदानी,ठूलोविचारका,लडाईंकोमैदानमा
यमराजजस्ता,शत्रुरूपीमत्ताहात्तीमासिंहजस्ताराजाहरूलेपाउढोगिएकाहुनुहुन्थ्यो
उहाँका छोरा राजाविष्णुसिंहहुनुभयो उहाँविष्णुकापाउरूपी कमलकाभँवराजस्ता,
पाण्डित्यलेयुक्त,त्रिरत्नजस्ता,राजसमूहमाप्रत्यक्षतीनदेवताजस्ता,शत्रुरूपीहात्तीलाईखतम
पार्नेकाममाउज्जण्डसिंहजस्ताहुनुहुन्थ्यो
जसकोशिरपेचमासधैंकमल, आँखामासधैँलक्ष्मी,हृदयमागोबिन्दहातमाकल्पवृक्ष,
पाउमाराजलक्षणहरूरहेकाथिए।जोसधैँरामका भक्तहुनुहुन्थ्यो, त्यस्ताराजाविष्णुसिंह
नेपालकाएकशिरोमणिहुनुहुन्थ्यो
उहाँविष्णुसिंहकीमहारानी,उद्धवसिंहकीआमाश्रीहृदयलक्ष्मीसाक्षात्लक्ष्मीजस्तैहुनुहुन्छ।
राजामाशिरोमणिभएका,हरकुरादिनामाचिन्तामणिजस्ताउहाँविष्णुसिंहबाटराजाकोरूप
लिएकाजगदीश्वरेजस्ताउद्धवसिंहराजाजन्मनु भयो । शत्रु राजाहरूलाईसखापपार्ने उहाँ
उद्धवसिंहहजारौंवर्षसम्मवांचुन्॥
गुणीजनहरूको लागि साक्षात्कर्णका अवतार भएका, शत्रुहरूको लागि कालजस्ता
घमण्डीसुन्दरीहरुकोलागिकामदेवजस्ता,राजाहरूमासिंहजस्ता,दुनियाकोलागिरामजस्ता, दुष्ट
मध्यकालकाअभिलेख,३२

राजारूपीहात्तीहरूलाईतहलाउनमासिंहजस्ता मानिसमाश्रेष्ठ,पृथ्वीकोभाग्यलेपैदाभएका
उहाँउद्धवसिंहराजासंसारकाविजयीभईरहनुभएकोछ
विज्ञान, तन्त्रशास्त्र, धर्मशास्त्रहरूमासिपालु, अनेक थरी पुराणहरूपढेका संगीतजान्ने
कामसूत्ररकविताकाअलंकारहरू बुझेका अनेकथरीहतियारचलाउनसिपालु असलनीति
भएकाश्रीउद्धवसिंहराजापृथ्वीतलमासुहाइरहनुभएकोछ। अर्कोपंक्तिमादुष्टराजाहरूरूपी
हात्तीहरूलाईअंकुशलाउने,राज्यच्यूतराजालाईगद्दीमाथाप्नामाआचार्यजस्ताभएका,शरणपर्न
आएकाहरूकोराम्ररीरक्षागर्नेउद्धवसिंहराजा-ठूलाहुनुहुन्छ
उहाँकाछोरात्रिविक्रमसिंहहुनुहुन्छ।अतिगुणीरूपकोकामदेवजस्ताराम्रा,संसारमानाउमा
नाउँ चलेका दान दिनाका कर्णजस्ता शूरा, ठूलो धैर्य भएकाचिताएको हरकुरा दिने उहाँ
त्रिविक्रमबुबालाईप्रसन्नपार्नुहुन्छ उहाँराजकुमारचिरायुहोऊन्
उहाँउद्धवसिंहले ठूलो मन्दिरबनाउनुभयो।जसकोसुनकोशिरोभागसुवर्णपर्वतजस्तै
सुहाइरहेकोछ जहाँरहेका अग्ला गजुरहरूमा आकाश गङ्गामालाजस्तो भइरहन्छ। जुन
मन्दिरकोटुप्पोमासूर्यचन्द्ररसप्तर्षिआदिताराहरूधुरिन्छन् चम्किलोजुनमन्दिरकोदाँजो
सुमेरुपहाडसँगहुन्छ।
अप्सराहरूकोआँखालाईतृप्तपार्दैदिशाहरूलाईचहकिलोपार्दैचन्द्रसूर्यकोविम्बलाईछुला
जस्तो गर्दै, आकाशलाई सुहाउने पार्दैसबैजनाको भक्तिलाईतान्दै रहेको (उद्धवसिंह राजाले)
कृष्णलाईसमर्पणगरिएकोत्यसमन्दिरकोदाँजोमान्द्रिसँगलाग्छ।
अनेकथरीढुंगारसुनसमेतहालीसुन्दरमन्दिरबनाईत्यहाँलक्ष्मीरसरस्वतीसहितको
गरुडासनआदिनारायणपरमेश्वरकोप्रतिमास्थापनागरी,विष्णुधर्मोत्तरग्रन्थमाबताएअनुसार
मुनि असलब्राह्मण)हरूद्वारावैदिकविधानपूर्वक'द्वादशाह'गरियो।ब्राह्मणहरूद्वारागरिएको
वेदपाठसाथलक्षहोमगराइराजालेआदिनारायणकोप्रतिष्ठागराउनुभयो
ने.सं.६८९(वि.सं.१६२६) ज्येष्ठशुक्लद्वादशीबृहस्पतिबारकोदिनउद्धवसिंहलेभक्तिपूर्वक
पताकासहितसुनकोकलशचढाउनुभयो
यसपछिदेशभाषामा (नेवारीमा) लेखिएकाकुराको अनुवाद । श्रीमनिगलआदि राज्यमा
एकच्छत्रराज्यगर्ने श्रीश्रीजयविष्णुसिंहठाकुर,उहाँकीरानीश्रीश्रीहृदयलक्ष्मी,वहाँहरूकाछोरा
श्रीश्री जयउद्धवसिंहठाकुरले विष्णुमा भक्तिराखीकनयो देवल बनाएर लक्ष्मीर सरस्वती
सहितकोगरुडासनश्रीश्रीश्रीआदिनारायणस्थापनागर्नुभयो यसकोप्रतिष्ठागर्दालक्षाहुतियज्ञ
गरिएकोथियो अनिसुनकोगजुरचढाइएकोथियो
ने.सं.६८९(वि.सं.१६२६) ज्येष्ठशुक्लअष्टमीपूर्वफाल्गुनीनक्षत्रवज्रयोगसोमवारकोदिन
८घडी२०पलादेखि११ घडी३५पलाभित्रको शुभबेलामालक्षाहुतिकोअग्निस्थापन गरिएको
हो।यसकोचारदिनपछिएकादशीचित्रानक्षत्र,वरीयानयोग,बृहस्पतिबारकोदिन७घडीको
शुभबेलामागजुरचढाउनेरध्वजाचढाउनेकामगरियो।यसको९दिनपछिकृष्णपक्षचतुर्थी
उप्रान्तपञ्चमीतिथिश्रवणउप्रान्तधनिष्ठानक्षत्रवैधृतिउप्रान्तविष्कुम्भयोगशुक्रवार२१घडी
२४पलाउप्रान्त २७ घडीभित्रको शुभ बेलामालक्षाहुतिपूर्ण पारियो यसकोबाह्रौंदिनमा
विष्णुधर्मोत्तरआदिवैष्णवशास्त्रमाबताइएअनुसारकोपरिमाणलेसबैनैनिकासीदिइयो कायस्थ
विष्णुसिंहबाबु भक्तिपूर्वकखुशीसाथयीआदिनारायणकोप्रतिष्ठागरियो शुभ
३३.'मध्यकालकाअभिलेख

व्याख्या
ने.सं. ६८९ (वि.सं. १६२६)माउद्धवसिंहलेआदिनारायणस्थापनागरीयो अभिलेख कुँदाएका
हुन् यसअभिलेखकोपनिवर्णनशैलीमाथिभएकाविष्णुसिंहरपुरन्दरसिंहकाअभिलेखमाभाषा
संस्कृतमात्ररहेकोछ उद्धवसिंहकोयसअभिलेखमाभनेसंस्कृतकासाथैनेवारीभाषाकोपनि
प्रयोगभएकोछ
योअभिलेखपढ्दायसबेलापाटनमाउद्धवसिंहमात्रएकैराजाकारूपमाशासनगरिरहेका
थिएकिभन्नेआभासपर्छ यहाँकीर्तिसिंह,कुसुमसिंहरविष्णुसिंहकोवर्णनपछिउद्धवसिंहको
मात्र वर्णनगरिएकोछ।उनकादाजुहरूनरसिंहर पुरन्दरसिंहकोयहाँनामोल्लेखसम्मपनि
गरिएकोछैन तर यसबेला नरसिंह पुरन्दरसिंह र उद्धवसिंहको संयुक्तशासन ललितपुरमा
चलिरहेकोथियोभन्नेकुरातात्कालिकअरूअभिलेख,ताडपत्रआदिबाट स्पष्टथाहापाइन्छ
यसरी उद्धवसिंहले आफू मात्र ललितपुरका राजाहुन भन्ने दर्शाउने अभिप्रायले जानाजान
दाजुहरूकोचर्चायसअभिलेखमागराएकाछैनन् यसैगरीपुरन्दरसिंहलेराख्नलाएकोने.सं.
६८६कोमाथिभएकोअभिलेखमापुरन्दरसिंहमात्रललितपुरको राजाहुन्भन्नेदर्शाउनेचेष्टा
गरेथे आफ्नोअभिलेखमापुरन्दरसिंहलेकीर्तिसिंदेखिआफ्नोवंशवर्णनगराएकाछन्तापनिदाजु
रभाइकोनामोल्लेखसम्म पनि गराएका छैनन् । यसबाट विष्णुसिंहका यी महत्त्वाकाङ्क्षी
छोराहरूमामेलथिएन,पाएललितपुरमादाजुभाइकोअधिकारछुटाईएकलौटीपार्न चेष्टामा
उनीहरूलागेकाथिएभन्नेसंकेतपाइन्छ हुनपनिदाजुनरसिंहकोमृत्युपछिपुरन्दरसिंहलेभाइ
उद्धवसिंहलाईपन्छाईअधिकारएकलौटीपारेथे।यसकुराकोचर्चातलगरिएकोछ।
यस अभिलेखको नेवारी भागको शुरुमै श्रीमनिगलादि राज्यएकातपत्ययाङ विज्याक
श्रीश्रीजयविष्णुसिंहदेवठाकुरजुभन्नेमहत्त्वपूर्णवाक्यपरेकोछ।संस्कृतभागमाकीर्तिसिंहदेखिनै
स्वतन्त्रराजाहुन्भन्ने अतिशयोक्तिपूर्णकुरालेखाएरपनिनेवारीभागमा चाहिँ सत्य कुरा
लेखाउनलाएकोछ संस्कृतसर्वसाधारणलेनबुझ्नेहुनालेत्यसमाजेलेखाएपनिहुनेदेखिन्छ
जनताकोभाषानेवारीमाचाहिँजथाभावीलेखाउँदाआपत्तिहुनेदेखीनेवारीमाचाहिँसत्यकुरा
लेखाएको बुझिन्छ जेहोस्,नेवारीमालेखिएकोउपर्युक्तवाक्यपाटनकोइतिहासकोविकासक्रम
जान्नमहत्त्वपूर्णछ हुनततात्कालिकअभिलेख,हस्तलिखितग्रन्थआदिकेलाईहेर्दापहिले
ललितपुरमासप्तकुटुम्वजतीनमहापात्रकोसंयुक्तशासनचलेकोथियो यीमहापात्रहरूकेन्द्रका
मल्लराजाकाआज्ञामानीशासनगर्दथेतापनिपुखनीअधिकारपाएकाहुँदायिनीहरूपनिनिकै
शक्तिशालीथिए विष्णुसिंहलेचाहिँललितपुरमाएकलौटीप्रभुत्वस्थापनागरेभन्नेकुराथाहा
नपाइनेहोइनतैपनियसअभिलेखमामनिगलआदिराज्यमाएकच्छत्रराज्यगर्नेभन्नेआशयको
विशेषणविष्णुसिंहमालाइएकोहुँदाउपर्युक्तअझ स्पष्टरप्रामाणिकहुनआएकोस्पष्टछ।
विष्णुसिंहको सुनागुठीको अभिलेखमाउनका रानीहरूको वर्णन गर्दा उद्धवसिंहकी आमा
हृदयलक्ष्मीकोनामोल्लेखगरिएकोछैन त्यहाँपद्मलक्ष्मीरकमलालक्ष्मीकोमात्रवर्णनगरिएको
छ यसबाटहृदयलक्ष्मीविवाहितपत्नीहोइनन्किभन्नेप्रश्नउठ्छ तरउद्धवसिंहको यस
अभिलेखको नेवारी भागको उठानमा श्रीश्रीजयविष्णुसिंहदेवठाकुरजु थोस एहेया थकुरिनिजु
श्रीश्रीहृदयलक्ष्मीजुभनीहृदयलक्ष्मीविवाहिताहुन्भन्नेदावागरिएकोछ।
ra विष्णुसिंहकाछोराहरूलेआफूलाई महापात्रभन्नेछोडिसकेका छन्। अब उनीहरूमा
राजोचित दुइश्री,जय,ठाकुरआदिविशेषण मात्रजोडिनलागेकोपाइन्छ। हुनतराजोचित
ठाकुरआदिविशेषणअन्तिमसमयमाविष्णुसिंहलेनैलिइसकेकाथिएतैपनिउनलेआफूलाई
मध्यकालकाअभिलेख/३४

महापात्रपनिलेख्दैथिए।शुरुमाउनकाछोराहरूलेपनिआफूलाई महापात्रलेखेकोपाइन्छतर
पछिभनेलेख्नछोडेथे
यसअभिलेखमा वर्णितविषयरविष्णुसिंहपुरन्दरसिकाअभिलेखमावर्णितविषयनिकै
अंशमाउहीप्रकारकोछ।यसकारणमाथिचर्चागरिसकेकोकुरायहाँदोहऱ्याउनुआवश्यक
देखिँदैन उद्धवसिंहकायस अभिलेखमा परेकाउल्लेखनीय कुराको मात्रयहाँचर्चा गरेपुग्ने
देखिन्छ।
उद्धवसिंहलेयस अभिलेखमाआफूलाईशास्त्रज्ञ,विद्वान्‌कारूपमा वर्णनगराएकाछन्।
विष्णुसिंहरपुरन्दरसिंहलेआफूलाईत्यसरुपमावर्णनगराएकाछैनन् उद्धवसिंहलेगराएकोउक्त
वर्णनबाटत्यसताकाकेकेशास्त्रपढिँदारहेछन्भन्नेकुराकोझलकपाइन्छ।उद्धवसिंहलेचर्चा
गराएकाशास्त्रमाविज्ञान,तन्त्रशास्त्र,धर्मशास्त्र,पुराण,संगीत,कामशास्त्र, कविता,अलंकार
नीतिशास्त्रपर्दछन् यिनमाविज्ञानकोचर्चाहुनुउल्लेखनीयछ।'विज्ञानशिल्पशास्त्रयोभनी
अमरकोशकारलेभनेजस्तैशिल्पशास्त्रआदिलाईयहाँविज्ञानभनेकोहुनुपर्छ
पुरन्दरसिंहलेपञ्चतत्वात्मकनारायणस्थापनागरेथे।उद्धवसिंहलेस्थापनागरेकाविष्णुलाई
चाहिँआदिनारायणसंज्ञादिइएकोछ लक्ष्मी,सरस्वतीसाथगएकोगरुडासनरूपकोविष्णुलाई
यहाँआदिनारायणभनीलेखिएकोछ।योअभिलेखहालमूलठाउँमानरहीछाउनीम्युजियममा
रहेकोहुँदायहाँउल्लिखितआदिनारायणमूर्तिहालकायमछछैनभनीभन्ननसकिनेभएको
छ।
विष्णुसिंहरपुरन्दरसिंहकाअभिलेखमासंस्कृतभाषाकोमात्रप्रयोगभएकोछ उद्धवसिंहको
यसअभिलेखमाचाहिँसंस्कृतकासाथैअतःपरंदेशभाषाभनीनेवारीमापनिकेहीलेखिएकोछ
यसरीदेवतास्थापनागर्दाराम्ररीनित्यनैमित्तिकपूजाचलुनभनीआयस्ताकोरूपमाजग्गागुठी
राख्नेचलनचलेकोथियो विष्णुसिंह,पुरन्दरसिंहरउद्धवसिंह,तीनैजनाकाअभिलेखमात्यस्तो
कुनैगुठीराखिएकोछैन।
(१३)
पाटनतुंबहिलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोभगवतेवासुदेवाय ॥ नारायणनमस्तेस्तुनर-
२ कार्णवतारण1त्रैलोक्यव्यापिता त्राहिमांमधुसूदन॥
३ स्वादनन्दरसवर्षेवैशाषे ॥ शुक्लपक्षेचह-
४. स्त्यर्क्षेस्थापनंबुधवासरे ॥ ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्६९६
५. पौषकृष्ण ॥ नवमिकुन्हु वाराणसीस,सिद्धेश्वरीया, अंड-
३५/मध्यकालकाअभिलेख

सलिधनकंउमामहेश्वरप्रतिमाथंडाव,यज्ञयाचकंकत्वं-
वाहारलुंगुभारोनंकायदेवभारोचलन नकंयाव
मोकयातंनामनंथापनायाङताथरतो ॥ लिहा वै-
८ वूयाव
९. शाषशुक्ल ॥ त्रयोदशी ॥ हस्तनक्षत्र || हर्षनयोग ॥ बुधवा-
१०. रथ्वकुन्तुंत्वंवलाछेस,सएवदेवभारोयातनामनं
११. स्वतपोलोलदेवलदयकं,लुंगजुडिछास्यं,विष्णुस्था-
१२. पनयाडादिनजुरो || थ्वदेवंतयान्हिल,तुथिलुया-
१३. व,तुंथिदयकंवछयाङनदेवलदंडाजुरो ॥ थ्वदेवल-
१४. यातंदेवपूजा,निश्रांव,मतयातआदिवुआय दुतया
१५. जुरो ॥ पुरोहितमडिछेद्विजवरश्रीफ्याकदेवजु,उप-
१६. देस्ता खनिमश्रीदेवसिंहजु दैवज्ञयोयका....जि
१७ वसंखभारो,आचार्ण्यछुकलहाकुभारो ॥ यजमान
१८. त्वंवाहारापत्रवंशरावुतदोयभारो,पुत्रलुंगुभारो
१९. हाकुभारो ॥ अनेनपुन्येनपौत्रदेवभारो-वैकुण्ठ
२०. प्राप्तिरस्तु ॥ देवज्यायाककमि१लुगुडुभारो ॥
२१. थ्वतेकर्म्मयाङाश्रीजयेष्ठविहालयंकुलिश्रीज-
२२ यनरसिंहदेवठाकुरसप्रज्यायजुरो ॥ शुभम ॥
अनुवाद
ॐ भगवान्वासुदेवलाईनमस्कार। नरकरूपीसमुद्रबाटतार्ने,तीनै लोकमा व्यापकभएका,
मधुसूदनहेनारायण,हजुरलाईनमस्कारछ मलाईरक्षागर्नुहोस्
ने.सं.६९६(वि.सं.१६३३)वैशाखशुक्ल(त्रयोदशी)बुधवार,हस्तनक्षत्रमा।
कल्याणहोस् ने.सं. ६९६ १६३२) पौषकृष्णनवमीकोदिन,वाराणसीमासिद्धेश्वरीको
भित्तामाअडेसलगाईउमामहेश्वरकोमूर्तिराखियो,यज्ञगरीकनत्वंबहालकालुंगुभारोलेनाति
देवभारो रोगलागी मरेकाहुनालेउनकोनामबाटउक्तमूर्तिस्थापनागरिएकोहो
वाराणसीबाटफर्केरआईवैशाखशुक्लत्रयोदशीबुधवारहस्तनक्षत्रहर्षणयोगकोदिनत्वंबुलाछेमा
उनैदेवभारोकोनामलेतीनतलेदेवलबनाईसुनकोगजुरचढाईविष्णुकोस्थापनागरियो यी
देवताराख्नखन्दाइनारभेट्टाइएकोहुँदाइनारबनाई'वछगरीकनदेवलबनाइएकोहो
यसदेवलकादेवताकोपूजाकोलागिनिश्रावरबत्तीबाल्नाकोलागितथा अरूकुराको
लागि आदिवुखेतगुठी राखियो पुरोहित मडिछेकाअसल ब्राह्मण श्रीपयाकुदेवजु उपदेष्टा
खनिकाश्रीदेवसिंहजु जोशी काजीवंशङ्खभारो,आचार्यछुकलेहाकुभारो।जजमान
त्वंहालकापात्रवंशरावुतदोयभारो।छोराहरूलुगुभारोरहाकुभारो।
यसपुण्यलेनातिदेवभारोलाईवैकुण्ठप्राप्तहोस् देवकार्यगर्नेशिल्पकारलुगुदुभारी
श्रीज्येष्ठविहारकायंकुलिश्रीजयनरसिंहदेवठाकुरकोराज्यकालमायोकामगरिएकोहो।
शुभ।
मध्यकालकाअभिलेख/३६

व्याख्या
यस अभिलेखमा विशेष राजनीतिक कुरा परेको छैन । खाली तात्कालिक एक शासकको
नामोल्लेखमात्रयसमापरेकोछ, तरयसबाटपनिपाटनकोतात्कालिकराजनीतिकअवस्थाको
अलिकतासंकेतभनेपाइन्छ ने.सं. ६९६ (वि.सं. १६३३)माश्रीजयनरसिंहदेवठाकुरकोशासन
योशिलालेखरहेकोइलाकामाचलेकोथियोभन्नेयसअभिलेखबाटथाहापाइन्छ।नरसिंहदेव
ठाकुरविष्णुसिंहकाछोराहुन्।विष्णुसिंहको मृत्युभएपछिउनकातीनछोरानरसिंह,पुरन्दर
सिंह र उद्धवसिंहको संयुक्त शासन ललितपुरमा कायम भएथ्यो । तात्कालिक ऐतिहासिक
सामग्रीहरूमध्येकेहीमातीनैजनाकोनामोल्लेखभएकाछन्।केहीमाभनेएकएकजनाकोमात्र
नामोल्लेख भएको पनिपाइन्छ तीनजवानको संयुक्तशासनचलेतापनिइलाकाविभाजन
भएकोस्पष्टउल्लेखपाइँदैनतरइलाकाकोविभाजनपनिकेहीअंशमाहुन्थ्योकिभन्नेअनुमान
यताबाट गर्न सकिन्छ । तुंबहिल भेक नरसिंहको इलाकामा परेकोहुँदा पुरन्दरर उद्धवको
नामोल्लेखनगरीशासककारूपमानरसिंहकोमात्रउल्लेखगरिएकोहोकि? अथवायोअभिलेख
राख्नलाउनेलुंगुभारोकोनरसिंहदेवउपरविशेषआस्थाहुँदाअरूदुइजनाशासककोनामोल्लेख
नगरीनरसिंहकोमात्रनामोल्लेखगरेकोपनिहुनसक्छ।
तात्कालिकसामाजिकअवस्थाकोअलिकताझलकपनियसअभिलेखबाटपाइन्छ।पाटन
बहिलकाएकजनाभारादारलुंगुकानातिदेवभारोकोअसामयिकमृत्युहुँदालुंगुभारोरअरू
परिवारलाईठूलोमानसिकचोटपन्यो अनिदेवभारोकोइहलोकबिग्रेपनिपरलोकचाहिँसप्रोस्
भन्नेकामनाले लुंगुभारोहरूले आफ्नो गच्छेअनुसार धर्मकर्म गर्नेनिधो गरे । मल्लकालका
नेपालीहरूमापनिकाशीकोठूलोमहिमाफैलिएकोथियो यसोहुँदापुण्यभूमिकाशीमापहिले
धर्मकर्मगर्नेविचारगरियो।तदनुसारलुंगुभारोहरूकाशीपुगे त्यहाँभिन्नैदेवलबनाईदेवता
स्थापना गर्नु बढी खर्चिलो हुने हुनाले प्रसिद्ध सिद्धेश्वरी मन्दिरको भित्तामा अडेस लगाई
उमामहेश्वरकोस्थापनागरियो यज्ञपनिगरियो ।त्यताबाटनेपालफर्कीआफ्नोजन्मभूमिमा
पनिकेहीकीर्तिस्थापनागर्नेविचारलुंगुभारोलाईभयो ।यसोहुँदातुंबहालमाएकतीनतले
मन्दिरसमेतबनाउनलगाईविष्णुस्थापनागरियो
विश्वेश्वरक्षेत्रहुनालेहोला,काशीमाचाहिँउमामहेश्वरस्थापनागरिएकोथियो।पाटनमा
भनेविष्णु स्थापना गरियो यसरीविविध धार्मिकसम्प्रदायमाप्राय: समानआस्था राख्ने
नेपालीहरूकोपुरानोपरम्पराकोअनुसरणलुंगुभारोलेपनिगरे
देवमन्दिरबनाउनजगखन्दापुरानोइनारपत्तालाग्योरसोइनारकोजीर्णोद्धारगर्नेकाम
पहिलेगरी अनिमात्र देवलबनाउनेकामपूरागरियो देवमंन्दिरबनाईदेवता मात्र स्थापना
गर्दैमाअनिष्टसिद्धिनहुनेहुनालेनित्यपूजाआदिकोलागिआयस्ताकोयहाँबन्दोवस्तगरिएको
छ पुजारीआदिको पनिबन्दोबस्तगरिएकोछ। पुजारीआदिकोबन्दोवस्तगर्दा तात्कालिक
चलनलाईपछ्याइएकोछ।त्यसवेलाकतिपूजाआजामाविशेष गरेरतान्त्रिकपद्धतिलेगरिने
पूजाआजामाब्राह्मणकासाथैजोशी,आचार्यहरूपनिसम्मिलितगराइन्थे यहाँपनिब्राह्मणका
साथैजोशीरआचार्यहरूपनिसम्मिलितगराइएकाछन्।
यसअभिलेखमादेवमन्दिरबनाउँदाकामगर्नेशिल्पकारकोसमेतनामोल्लेखभएकोछ।
शिल्पकारकोयस्तोनामोल्लेखकममात्रभएकोहामीपाउँछौं यसरीयसअभिलेखकासंस्थापक
मात्रवंशराउतलुंगुभारोउदारप्रकृतिकाथिएभन्नेझल्किन्छ।
३७/मध्यकालकाअभिलेख

(१४)
भण्डारखालदेवीस्थानकोपुरन्दरसिंहकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रियै भृगोख्यात्यासमुत्पन्न,श्रीदेवीविष्णुवल्लभा।द्रुतचमीक-
रःकान्त्यासर्वाभरणभूषिता ॥ प्रणम्यदेवदेवेशिम्,लक्ष्मीभूवनपूजितां ॥
अभूच्छीविष्णुसिंहोसौ,राजाविष्णुपरायणः।सर्वराजगुणैर्युक्तोराजराजो-
४ पमःश्रियः ॥ तस्यात्मजोमहाराज भुविराजतेIवीरनारायणेवी-
५. रो,विपक्षदलनक्षमः ॥ श्रीपुरन्दरसिंहेतियुधिष्ठिरइवापरः।तस्य
६. पुत्रोतितेजस्वीयुवराजगुणाकरः।पुरुषोत्तमसिंहेति,धनंजयइवाप-
रः।तस्यपाणीगृहीताया,पत्नीभर्तृपरायणाः ललितालक्ष्मिविख्यातासा
तुकालवशंगता ॥ तस्याः स्वर्लोकसंस्थायाःप्रासादेदिव्यसुन्दरे । प्रतिमां
कमलादे-
९ व्यास्तत्रसंस्थाप्यभूपतिः।लक्ष्मीपूजादिकंसर्व्वम् पर्यकल्पयत्॥ ॥
१०. अतःपरंदेशभाषा ॥ योसत्रयातदुता वुरो
११. भेरुचलरोव स्तपि१४संख्यवोशनेवो,यंथ्वतेचलनचलजुरो ॥
१२. थ्वतेबुयावरिसाननप्रतिदिनअविच्छिन्ननजाकेकुडछि१फलके
१३. कुडछि१धरिपाटछि१मतंबिययातचेकन-अस्ताधारेथो
१४. सत्रसचोङब्राह्मणीस्तन्हिथंबियजुरो।विशेषनबुगंयातइन्द्रयात-
१५. नरङनयातमनिग्लयातनमतघ्नविङप्वाठ५०धारेछोयकेमाल
१६. रङनयातकुन्हुदानबिय,सियाफलकेफं४जिवथ्वंफ४लादन४
१७. धरिपाट१२,थ्वतेचाछिफलके,पा-चयिभुति...
१८. कलगुडिफोया,थ्वतेदानबियमाल । थ्वतेयाचिन्तायाडागोष्ठी
१९. मानिग्लकोविछेंकेशवभारोत्वंबाहाररूपकेशभारोतनिह्न
२०. हनूमन्तछेंहाक्वनायकहतखानिह्नमाधवभारोथ्वपेन
२१. लवलायाजुरो,थ्वतेचोस् तकोहनियातसापंचमहापातक
२२. जुरो ॥ सम्वत्१०९मार्गशिरकृष्ण९जुरो।शुभमस्तु ॥
अनुवाद
लक्ष्मीलाईनमस्कार।भृगुबाटपैदाभएकी(?)विष्णुकीप्यारी,पग्लेकोसुनजस्तोचहकिलो
भएकी,सबैगहनालाएकीश्रीदेवीलक्ष्मीहुनुहुन्छ देवताकीपनिदेवताभएकी,संसारले
पुजिएकीत्यस्तीलक्ष्मीलाईनमस्कार
मध्यकालकाअभिलेख/३८

विष्णुकोभक्तिगर्ने,राजामाहुनुपर्नेसबैगुणहरूभएका,कुवेरजस्ताधनीश्रीविष्णुसिंहहुनु
भयो।
उहाँकाछोरामहाराजपुरन्दरसिंहपृथ्वीमासुहाइरहनुभएकोछ। वीर,शत्रुलाईसखापपार्ने
वीरनारायणश्रीपुरन्दरसिंहअर्कायुधिष्ठिरजस्ताहुनुहुन्छ
उहाँकाछोरा,अतितेजस्वी,युवराजमाहुनुपर्नेगुणहरूभएकापुरुषोत्तमसिंहहुनुहुन्छ,उहाँ
अर्काकुवेरजस्ताहुनुहुन्छ।
उहाँकीपतिव्रताव्याइतेपत्नी,ललितलक्ष्मीअकस्मात्परलोकहुनुभयो।स्वर्गवासीउहाँको
लागिसुन्दरमन्दिरमालक्ष्मीकोप्रतिमास्थापनागरी राख्नपुरन्दरसिंहलेउक्तलक्ष्मीकोपूजा
आदिसबैकुराकोबन्दोबस्तगरिदिनुभयो
यसपछिदेशभाषाकोअनुवाद-योसत्रकोलागि जम्मागुठीराखियो। भेरुचलुको
जग्गा१४रोपनी यतिकोचलनचल्तीगर्नु यीजग्गाकोवर्षभरिगर्नुपर्नेकुरा-प्रतिदिनअटूट
गरीचामल१कुरुवा,चिउरा१कुरुवा,१कहतारोदही,बत्तीबालनतेल अस्ता,यतिकुरा
योसत्रमाबस्नेब्राह्मणीलाईदिनकादिनदिनुपर्छ।:
विशेषगरीबुंगयात्रा (रातामछिन्द्रनाथकोजात्रा)लगनजात्रा,मानिगलजात्राकोदिनर
इन्द्रजात्राकोदिन,५०बत्तीबाल्नु लगनजात्राकोदिनसियाफलके(भुटेकोच्यूरा)४पाथी,जिव
जाँडचार पाथी,मासु चार, १२कहतारा दही, यतिलाईचाहिने जति च्यूरा वोरी.
भिजाएकोकेराउयतिदानदिनु
यसकोहेरविचारगर्नेगुठियार-मानिगलकाविछेकाकेशवभारो,त्वंबहालकारूपकेशभारो,
तनिन्हाहनूमन्तछेंकाहाकुनायक,हतखानिहकामाधवभारोयीचारजनालाईयोसुम्पिएकोछ।
यहाँलेखेकोकुरामाकेहीघटाएमापंचमहापातकलागोस्
ने.सं.७०९(वि.सं.१६४५)मार्गकृष्णनवमीहोस्
व्याख्या
विष्णुसिंहलेललितपुरमाकसरीआफ्नोएकच्छत्रप्रभुत्वकायमगरे,उनीपछिकसरीउनकातीन
छोराहरूकोसंयुक्तशासनचल्योभन्नेकुरामाथिलेखिसकेकोछ विष्णुसिंहकातीनछोरोमा
पुरन्दरसिंह चलाकथिए । यसोहुँदाललितपुरमाआफ्नोएकलौटीशासन कायम गर्नेसपना
देखेकाथिए ने.सं. ७०९ तिरपुग्दा उनको सपनापुराभएकोदेखिन्छ। यस अभिलेखको
वर्णनबाटउक्तकुराकोसंकेतपाइन्छ।
त्यसताकाप्रत्येकशासकहरूलेआफ्नोप्रशस्तिमाअसुरनारायण,दैत्यनारायणवीरनारायण
आदि नारायण अन्त्यमा जोडिएको पद प्रशस्तिमा जोड्ने चलन थियो । विष्णुसिंह,
पुरन्दरसिंहहरूले श्रीश्री, जय देव, ठाकुर आदि राजोचित प्रशस्ति लिइसकेका थिए तापनि
वीरनारायणआदिप्रशस्तिजोडेकाथिएनन् यसअभिलेखमापुरन्दरसिंहलेआफूलाईमहाराजको
साथ वीरनारायणपनिलेखाईत्योकमीपनिपूरा गरे।साथै यस अभिलेखमापुरन्दरसिंहले
आफ्नाछोरापुरुषोत्तमलाईयुवराजभनीलेखिएकोपनिचाखलाग्दोछ।
पुरन्दरसिंहकीबुहारीललितालक्ष्मीकोमृत्युहुँदातिनकोनाममालक्ष्मीकोमूर्तिस्थापनागरी
मन्दिरबनाईयोअभिलेखकुँदाइएकोहो।अभिलेखपाटनभण्डारखालदेवीस्थानमारहेकोहुनाले
पुरन्दरसिंहकोदरबारहालकोपाटनदरबारमैरहेकोसंकेतपाइन्छ।
पुरन्दरसिंहले पंचतत्त्वात्मक विष्णु स्थापना गरी राखेको अभिलेखमा कुनै गुठी राखेको
उल्लेखपरेकोछैन यसअभिलेखमाभनेगुठीराखेकोकुरापरेकोछ।यहाँसत्तलमाएकजना
३९.'मध्यकालकाअभिलेख

ब्राह्मणीराख्नेबन्दोवस्तभएकोरहेछ,तीब्राह्मणीलाईप्रतिदिनएककुरुवाचामलएककुरुवा
चिउरा,एककहतारोदहीआदिदानदिने व्यवस्थायहाँगरिएकोछ साथै,मच्छिन्द्रनाथको
जात्राकोविशिष्टदिनमाइन्द्रजात्राआदिमादानदिने, बत्तीवाल्नेआदिव्यवस्थापनियहाँ
गरिएकोछ।योगुठीचलाउनेगुठियारहरूपनियहाँकिटिएकाछन्।
(१५)
मंगलबजारनरसिंहमन्दिरकोपुरन्दरसिंहकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमो नरसिंहाय ॥ कोधादालोलजिह्वं विवृतनिजमुखं
सोमसूर्वाग्निने-
निशितंभिन्नदैत्येन्द्रगात्रं।चकंसपाशां क्लिशगदां२
मणिमयविविधाकल्पमीडे नृसिंहं ॥ नृसिंहपातुदैत्यारे३.
कोटीनांनिपातैरकृतव्रणः । अभूपभूमिःप्रतिपक्षभीतिः४.
५. सदासमाससादितभूरिकीर्त्तिः चिरंकृतार्थीकृतभूमिदेव(:)स्फुरत्प्रतापो
नृपविष्णुसिंहः ॥
६ तस्माद्भूपशिरोमणेःसमजनिश्रीवीरनारायणेधर्म्मज्ञानविवेकनिर्मलधियःस-
धिकोदान्तःसदाधर्म्मवाक्श्रीमान्धीरपुर-
न्दरोनिजगुणै सर्व्वदा।तस्याग्रजोसौनरसिंहदेवस्त्यक्त्वा
८.
धरित्रींवररा-
९. ज्यलक्ष्मीम् ॥ तस्यैवहेतोश्वमठंचकार नृसिंहदेवार्थ-
१०. नृसिंहरूपं,नारायणस्य प्रतिमां चकार । नृसिंहरूपंचविधायभ्रातुः पुरन्दरो
भूप-
॥ अतःपरंदेशभाषाश्रीश्रीजयपुरन्दरसिंहदेवठाकुरसनं११. 1
१२. ददानरसिंहजुपरलोकविज्याडा,थोसतेनिमित्तनंदेवलगंथकूटदयक
१३. नरसिंहमूर्तिप्रतिमास्थापनयाङ...केवंधरिकोखलंबरोवडा५ममीखा
१४. बुरोवडा५वेलखग्वबुरोव४थ्वतेबुयावर्षानननित्यपूजाजोछिधरि
१५. केफं१फलकेकुड१ ग्वल स्थानमततिथंवियमाल ॥
१६. लनयायमालकुन
१७ ..धनपूजा,धरिपाट४दुदुपाट४घेर दंम१
मध्यकालकाअभिलेख/४०

१८. दम्म१दक्षिणादम्म१ ॥ बुयात४ यातनमतोछेपुनप्वाय१
१९. थ्वतेयागोष्ठीकोनिम
कुशलबाबुओटाबाबु...गोपारदति
२०. प्लजिता पूजादुदुप्ल दं२घेर....
२१. सापहनयाथ्वतेसेहलातक्व मनिस्तरपंका-
२२. लेपंचपातकजुरो ॥ सम्वत्७१०कार्त्ति(क)शुक्ल२ज्येष्ठानक्षेत्र शुक-
२३. मानयोगशुक्रवारविच्छसंकान्तिकुन्हुतयाजुरो ॥ शुभ ॥
अनुवाद
नरसिंहलाईनमस्कार रीसलेजिभ्रोचलाइरहेको,मुखबाएका,चन्द्र, सूर्यरअग्निसमानआँखा
भएका,तीखो(नङ्ग्राभएका) दैत्यकोजीउचिरेका, शङ्ख,चक्र,गदा,वज्ररपाशलिएकामणि
जडेका अनेकगहानागुरियालाएकानृसिंहको स्तुतिगर्दछु दैत्यहरूकाशत्रु,कराडौँहनाइले
पनिघाइतेपार्ननसकिएकाहेनृसिंहहामीलाईरक्षागर्नुहोस्
अरूराजाजस्तानभएका,शत्रुहरूलाईतर्साउने,सधैँथुप्राकीर्तिकमाएका,ब्राह्मणहरूलाई
खूपसन्तुष्टपारेका,प्रतापीराजाविष्णुसिंहहुनुभयो
राजामा शिरोमणि धर्मात्मा ज्ञानी, विवेकी, सफा बुद्धि भएका उहाँबाट वीरनारायण
श्रीपुरन्दरसिंहजन्मनुभयो।उहाँ...खूपदानदिने,इन्द्रियलाईवशमापारेका,सधैँकाइदाकोकुरा
गर्ने,धैर्यशाली,आफ्नागुणहरूलेसधैँ पार्नेहुनुहुन्छ।
उहाँकादाजुनरसिंहदेवयोपृथ्वी,असलराज्यछोडीस्वर्गजानुभयो उहाँकैलागि
मन्दिरबनाइयो नरसिंहदेवकोलागिनृसिंहरूपकानारायणकोमूर्तिनिर्माणगराउनुभयो राजा
पुरन्दरसिंहलेदाजुकोनृसिंहरूपकोमूर्तिबनाउनुलगाई (यसमन्दिरमास्थापनागर्नुभयो
यसपछिदेशभाषामालेखिएकोकुराकोअनुवाद-म श्रीश्रीजयपुरन्दरसिंहदेवठाकुरलेदाज्यू
नरसिंहज्यूपरलोक हुनु भएकोहुनाले उहाँको निमित्त गन्धकूट देवलबनाईनरसिंह मूर्तिको
स्थापनागर्नुभयो
धुरिको खलवु५ रोपनी, मसीखावु५ रोपनी, वेलखबु ४ रोपनी यतिखेतको
आयस्तालेनित्यपूजाकोलागिचाहिनेसामग्री १पातीचामल,१करुवाचिउरा दिनका
दिनवत्तीबाल्नुपर्छ
...दिन गर्नुपर्छ वषबन्धनपूजामा४कहतारादही ४कहतारादूध,
घिउ १दामकोदक्षिणा,१दम्म,१॥ द्रम्म कोलागि
यसका गुठियार कोनिमका कुशलबाबू,ओटाबाबु पूजामा दूध पलको,२
दम्मकोघिउसखर
+ यतिलेखिएअनुसारगरेनन्भने.....पञ्चमहापापलागून्।
ने.सं. ७१० (वि.सं. १६४६) कार्तिकशुक्लद्वितीयाशुक्रवार ज्येष्ठानक्षत्र, सुकर्मायोग,
वृष
संकान्ति शुभहोस्।
व्याख्या
ने.सं.७१०(वि.सं. १६४६)मादिवङ्गतदाजुनरसिंहकोसम्झनामानरसिंहरूपकाविष्णुस्थापना
गरी,मन्दिरबनाईपुरन्दरसिंहलेयोअभिलेखकुँद्नलाएकाहुन् यसबेलासम्मपुग्दापुरन्दरसिंह
आर्थिक दृष्टिले पनि पहिलेभन्दा बढी सप्रेका देखिन्छन् यसभन्दा केही महीना अघिमात्र
पुरन्दरसिंहलेआफ्नीबुहारीललितालक्ष्मीकोनाममालक्ष्मीमूर्तिस्थापनागरीमन्दिरबनाइदिएका
४१.मध्यकालकाअभिलेख

थिए।साथैदानधर्मकोलागिगुठीपनि राखेकाथिए।त्यसकोकेहीसमयपछिदाजुनरसिंहको
सम्झनाकोनरसिंहमूर्तिस्थापनागरीयोअभिलेख कुँद्नलाएकाछन्।यहाँनित्यनैमित्तिक
पूजाकोलागिगुठीपनिराखेकाछन्।यसबाटपुरन्दरसिंहकोराजनीतिकअवस्थाकासाथैआर्थिक
अवस्थापनिसप्रेकोलक्षणदेखापर्छ।
राजनीतिक दृष्टिले पनि पुरन्दरसिंहको अवस्था पहिले भन्दा दृढ बनेको संकेत यस
अभिलेखबाटपाइन्छ।दाजुनरसिंहदेवकोमृत्युपछिपुरन्दरसिंहले ललितपुरमासंयुक्तशासनको
ठाउंमाआफ्नोएकलौटीशासनस्थापनागर्नेअवसरपाए।नरसिंहरपुरन्दरसिंहएकआमा
तर्फकादाजुभाइहुन्भन्नेअनुमानहुन्छ यद्यपियोकुरातात्कालिकप्रमाणबाटसिद्धभएको
छैन तैर्पान नरसिंहको मृत्यु हुँदाउनको नाउँमा नरसिंहमूर्ति स्थापना गरी गन्धकूट देवल
बनाइदिइएकोहुँदाउक्तकुराकोअनुमानगर्नसकिन्छ
ने.सं. ७१७ (वि.सं. १६५४) सम्म पुरन्दरसिंहले ललितपुरमाशासनगरिरहेको प्रमाण
पाइन्छ । 'सप्तशती नामक एक हस्तलिखित ग्रन्थमा 'राजाधिराज श्री पुरण्डलसिंहदेवस्य
विजयराज्ये
॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्७१७ ज्येष्ठमास्यशुक्लपक्षे दशम्यां भन्ने उल्लेखपाइएको
हुनालेउक्तकुराथाहापाइन्छ।यसकोदुइवर्षपछिकोएकनाडपत्रमामनिगलाधिपतिकारूपमा
शिवसिंहकोउल्लेखआइसकेकोछ।त्यसताडपत्रमा'सम्वत्७१९भाद्रपदकृष्णएकादस्यांतिथी
श्रीमानिगलाधिपति श्रीश्रीजयशिवसिंहदेवप्रभुठाकुर स्पष्टउल्लेखपरेकोछ यसबाटवि.सं.
१६५६माशिवसिंहलेललितपुरजितिसकेकोस्पष्टथाहापाइन्छ।यसविषयमातलयथास्थानमा
खुलाएरलेखिएकोछ।
(१६)
पाटनखोकनागाउँदेलाटोलकोचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ स्वस्ति ॥ सम्वत्७१०आश्विनशुक्लद्वितीयातिथौ ॥ ww
२ नक्षत्रे | आदित्यवासरे ॥ -- दिनसश्रीश्रीजयपु-
३ रन्द्ररसिंहदेवठाकुरसविजयराज्य तदेवर
४ -र मा रसकिर्त
५. दक भावो
गुण
६ गुणिभावोनाथुभावोदोय भारोथ्व-
नेस्यथ्वफलेदोयकादिनजुरोशुभमस्तुसर्वदा
मध्यकालकाअभिलेख४२

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७१० (वि.सं. १६४७)आश्विनशुक्लद्वितीयाआदित्यवार नक्षत्र,यस
दिनश्रीश्रीजयपुरन्दरसिंहदेवठाकुरकोविजयराज्यमाठूलोदेवल गुणभावोगुणीभावो
नाथुभावोदोय...भारोयिनीहरूलेयोपाटीवनाइएकोहो।सधैँशुभहोस्।
व्याख्या
खोकनाको माथिगएकोने.सं. ६८९ को अभिलेखमा तात्कालिक शासकका रूपमा नरसिंह,
पुरन्दरसिंह,उद्धवसिंहतीनैजनाकोउल्लेखपरेकोछ।ने.सं. ७१०कोयस अभिलेखमाभने
पुरन्दरसिंहमात्रउल्लेखपरेकोछ।यसबाटयसबेलासम्मललितपुरमापुरन्दरसिंहकोएकलौटी
शासनचलिसक्योभन्नेसंकेतपाइन्छ।यसभन्दाकेहीअघिनैनरसिंहकोतमृत्युभइसकेको
थियो यसकारण पुरन्दरसिंहले भाइ उद्धवसिंहलाई मात्र पन्छाए पुग्ने भइसकेको थियो ।
उद्धवसिंहसँगपुरन्दरसिंहकोअघिदेखिनैत्यतिमेलथिएन।यसकारणदाजुनरसिंहकोमृत्युपछि
पुरन्दरसिंहलेउक्तकदमउठाएकोअनुमानहुन्छ।
यसअभिलेखकोकेहीभागखण्डितछ यसकारणकुराखुलस्तछैनतापनिदेवलरपाटी
बनाईयोअभिलेखराखिएकोहोभन्नेबुझिन्छ केहीदाताहरूकानामअस्पष्टभइसकेकाछन्
तापनितात्कालिकचलनअनुसारकेहीमानिसमिलीसामूहिकरूपमाकृतिराखेकाहोभन्ने
कुरायसअभिलेखबाटथाहापाइन्छ
(१७)
पाटन नकबहिलअथकननिबहालभित्रक्वापालदेवताकाघरमा
रहेकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःबुधाय ॥ श्रीयोस्तुसम्वत्७१६माघ
२ मास्य,शुकपक्षेअनमतिथ्वअशुभ जुते
साधिजोग्यजथाकनमतेआदितवासरे
मकरोसवितिथ्वकुन्हुदिनश्रीअथकवाहारस
५. शासनवुधभतारस्यशुवनइनाद्धहरपा
६ सिंहजुप्रमुखनपंचमुनकाव
दयकाजुरोसाकेवंसश्रीभिसिंह
८ साकेवंसगुनजुकासिराम
भारोमनिसिंहभारोसत्यभारो
४३./मध्यकालकाअभिलेख

हानतावविजयराङभावध-
१०.
११. भावरोदेवभावचिकिधि
भावद्धरसिंहभावमासिं-
१२.
सिभावन्कवङभाव१३.
१४. यूवसियाफभाव
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार। कल्याणहोस् ने.सं. ७१६माघशुक्ल अष्टमीआदित्यवारअश्विनीनक्षत्र
साध्ययोगपर्नुपर्नेकारणमुहूतपरेकोबेलामामकरराशीमासूर्यरहेमा,यसदिनश्रीअथकवहाल(
ननी)माशासनबुद्धभट्टारकलाईसुनकोचंदुवाचढाइयो
सिंहप्रमुखपंचहरूजम्मापारीउक्तकामगरिएकोहो। शाक्यवंशश्रीभिसिंहशाक्यवंश
गुणजुकाशीरामभारोमणिसिंहभारोसत्यभारो विजयराङभावो देवभावोचिकिधि
भावोद्धरसिंहभागमासिं सिंभाव नवभावो यूवसियाक्वभाव
(१८)
पाटनबुलुगाउँगणेशकापाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७१९णीशुक्ल ॥ नवमी
२ ॥ थ्वकुन्हु
३ श्रीमन्श्री भट्टारकसुवर्णमुख
प्रतिस्थायाङ
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७१९ (वि.सं. १६५६) शुक्लनवमी यसदिनश्रीश्री (गणेश)
भट्टारककोसुनकोमुखकोप्रतिष्ठागरियो
मध्यकालकाअभिलेख/४४

(१९)
पाटन थेचोगाउँबालकुमारीमन्दिरनिरकोपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ स्वस्ति ॥ सम्वत्७१९ ज्येष्ठशु-
२ क्ल ॥ अष्टम्यांतिथौ|अश्लेष
नक्षत्र ॥ व्याघाटयोगे ॥ आ-
दित्यवासरे ॥ थ्वकुन्हुशुलुं-
थिग्रामजिकसिंहभावो,भाज्य
मचा नामन
दिवंगत श्री-
८ यातनामन,थ्वदिनकुन्हुप्र-
९ तिष्ठायाङन,थ्वफलेदो-
१०. यकाजुरो ॥ थ्वफलेस
११. प्रतिमाहाथ्वंहायकेथिं
१२. शला इन्द्रप्लापू-
१३. निसिवो -पेघाटल्हाय-
१४. केयंजमालजुरो ॥ शुभं ॥
अनुवाद:
कल्याण होस् ने.सं. ७१९ (वि.सं. १६५६) ज्येष्ठ शुक्ल अष्टमी आदित्यवार अश्लेषानक्षत्र
व्याघातयोग,यसदिनशुलुंथिग्रामकाजिकसिंहभावो,पत्नीमचा नामलेदिवङ्गत
कोनामलेयसदिनप्रतिष्ठागरीयोपाटीबनाइएकोहो।
यसपाटीमा हाथ्वं(आकाशभैरव)लाईजाँडविशेषचढाउनू मंसिर इन्द्रजात्राको
पूर्णिमाकोदिन चारपटकजाँडविशेषचढाउनु शुभहोस्
४५/मध्यकालकाअभिलेख

(२०)
शिलालेखखाल्डोकोधाराकाच्यासलटोलपाटन
मूलपाठ
ॐनमोःविश्वनाथाय ॥ कण्ठेयस्यरणत्कलाखदशंगंगाज-
१.
गिरिराजराजतनयाजायाभवानीसती
लंमस्तकेवामाङ्गे
२
श्रीविश्वनाथप्रभुःकाशीमंदिर-
नन्दिकन्दगणाधिराजसहितskanda ३.
संस्थितासुलगुरुदेयात्सदामंगलं ॥ ॥ स्वस्ति ॥ नेपालिक ||
श्रेयोस्तु
५ सम्वत्७३१चैत्रकृष्ण ॥ चतुथ्यान्तिथौ ॥ अनुराढनक्षेत्रे ॥ सु-
६ द्धियोगे ॥ शुक्रवाल । थ्वकुन्हु ॥ श्रीच्याहितियालिगमपुखुलि-
७ शधोनक्षलनलंखछोडाजुरो,थ्वतेयाचितायाकसयव-
च्याशरोहोगनछेंपात्ररावत्तरूपसिंङब्रह्मारछेंजिवरा-
८
जकितछेंरूपसिंहब्रह्मारछेंहेडा गनछेंवदेवमा
९
१०: रछेंलुंगुरोहोगरेअविलसिंहयतछेगजराजव्र-
११. म्हारछेंजिवनराजब्रह्मारछेवेखानायकरथन
१२. सिंङब्रह्मारछेंधालयंसिब्रह्मारछेंचकब्रह्मार-
१३. छेंस्यजित्रसिंङथ्वजिमप्यम्हंश्रीबुंगमकान्तिगुथिन
१४. लस्यंयनेयातधलनदयकाजुरोपतकोलाछेअ-
१५. मेताजुभारोछम्हंसंशर्गनज्यायातववनाय-
१६. हितिचंताछेहम्कनस्यङवेम्हालनधोनमा-
१७. लंकोज्यायाड़ावविवाजुरो || शुभमस्तु ॥ शुभ ॥
अनुवाद
विश्वनाथलाईनमस्कार।जसकोघाँटीमाआवाजगर्ने छशिरमागंगाजलछ,बायाँपट्टि
काखमापत्नीपर्वतराजकीछोरीभवानी सतीहुनुहुन्छ नन्दीस्वामिकार्तिकगणेश सहितका
काशीकोमन्दिरमारहेकादेवताकापनिगुरुश्रीविश्वनाथलेसधैंमंगलगरुन्।
कल्याणहोस् ने.सं. ७३१ (वि.सं. १७१० चैत्र कृष्णचतुर्थी शुक्रबार अनुराधानक्षत्र
धोनखेलबाटपानीकोनिकासखोलियो।
शुद्धियोग,यसदिनश्रीच्यासलहिटीकोलिगमपोखरीमा
यसकोचिताईगर्नेसोहीच्यासटोलगनछेकापात्ररावत्तरूपसिंहब्रह्मारछेकाजीवराज।कतिछेका
विलसिंह, यतछेका गजराज,
रूपसिंह, ब्रह्मारछेंका गनछेका वदे, हमनछेका लुंगु
ब्रहमारछेकाजीवनराज,ब्रह्मारछेकावैखानायकरथनसिं,ब्रहमारछेकाधालयंसि,ब्रह्मारछेकाचके,
अभिलेख४६मध्यकालका

ब्रहमारछेकात्रिसिंह,यी चौधजनाले श्रीतुंगसंकान्ति गुठीमार्फत्पानीकोलागिकुलो
बनाइयो। पतकोलाछिकाअमेताजुभारोएकजनापतिसंगतलेकाम गर्नआएकाथिए।
नाहिटीचंताछेका लेपर्याप्तकामगरेकाथिए।शुभहोस्।
(२१)
पाटनचोबहालजलविनायकगणेशकोदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमःगणपतयेनमः।गणानांगणपति म-१.
२ जवक्त्रांत्रैलोचनःप्रसनोभवतुमेनित्यं वल्दाता
विनायक ॥ एकदन्तमहाविज्य,नमस्तुफलदायकंसि-
४. द्धिसर्व्वकार्यानिभवप्रसादविनायक,तेरमूपर
सदेव,कार्जेसिद्धिविनायकसोभनेरूपसंपन्नदे-
५.
हिमेसुखसंपद ॥ राजाधिराजपरमेश्वर,परम-
भट्टारकश्रीश्रीजयशिवसिंहदेवप्रभुठाकुरस
श्रीश्रीहरिहरसिंहदेव,उभयठाकुरसविजयरा-
5.
९ जेश्रेयोस्तु,सम्वत्७२३मार्गशिरमासेशुकपक्ष
१०. पंचम्यायातिथोश्रवणनक्षत्रव्याघातजोगे,जथा-
99. करणमुहुत्तेसोमवासरेविछरासिगतेसवितेरी-
१२. मकरासिगतेचंद्रमसि थ्वकुन्हुश्री३क्वयनायभ-
१३. रोस्केस्वर्णकलसध्वजारोहनयाङयज्ञसपूर्णयाङग-
१४. जुडि,छायाजुरो सालश्रीमे-कुमार्या
लैगमा यन्तोरकेमिख्वलनथंकाडि१५.
१६. मार्ध्यामुकुलमयि पुत्रउदय,घुरनकिरणथ्वते
१७. प्रमुखजिन्हुगोष्ठिसमूहचयसनथवदेवप्री-
१८. तिकामनार्थेनदेवसछेहलोङनगलतुक
१९. थंछास्यगजुडिछास्यसपूर्णयाङासिर्द्धयका,म
२०. खनबहारजखसिंहजुगुरभलाडनजज्ञ
२१. याचका।तत्पुन्यार्थेनजजमानसआयु
२२. आरोग्यऐहस्वर्यजनधनलक्ष्मीसंत्-
४७.'मध्यकालकाअभिलेख

२३. तिसंतानबृद्धिरस्तु शुभमंगलभव-
२४. तु ॥ शुभ
अनुवाद
गणेशलाईनमस्कार| गणहरूकाअधिपति हात्तीकोजस्तोमुखभएका,तीनआँखाभएका,
बलदिनेगणेशजीमउपरसधैँप्रसन्नहुनुहोस्।एउटामात्रदाँतभएका,ठूलोपराकमभएका,
सधैँकार्यसिद्धगर्ने,सुन्दररूप
फलदिने,सबैकार्यसिद्धगर्नेगणेशजीप्रसन्नहुनुहोस्
भएकागणेशजीलेमलाईसुखसम्पत्तिदेऊन्।
राजाधिराजपरमेश्वरपरमभट्टारक श्रीश्रीजयशिवसिंहदेवप्रभुठाकुररश्रीश्रीहरिहरसिंहदेव
दुवैठाकुरकोविजयराज्यमा
कल्याणहोस् ने.सं. ७२३ (वि.सं. १६५९) मार्ग शुक्ल पंचमी सोमवार श्रवणनक्षत्र
व्याघातयोगपर्नुपर्नेकरणमुहूर्तपरेकोबेलामा,वृश्चिकराशिमासूर्य,मकरराशिमाचन्द्रमारहेमा,
यसदिनश्री३वकयनायगणेशलाईसुनकोकलशचढाईध्वजारोहणगरीयज्ञसम्पूर्णगरियो,
चढाइयोगजुर
टोलकाथकालीमिख्वलव, पत्नीमुकुलमयी,छोराउदयथुरनकिरण,यतिप्रमुख
भएको गोष्ठीसमुच्चयलेआफ्नादेवतालाईप्रसन्नपार्नेइच्छालेदेवताकोदेवलकोजीर्णोद्धार
गरी चढाईगजुरचढाईसम्पूर्णपारीतयारपारियो मखनबहालकाजख्वसिंहजुगुरुभाजुद्वारा
यज्ञगराइयो।
त्यसपुण्यलेजजमानकोआयुआरोग्यऐश्वर्यजनधनलक्ष्मीसन्तानकोवृद्धिहोस् शुभ
मंगलहोस्।
व्याख्या
ने.सं. ७२३ (वि.सं. १६५९) मार्गमाचोभारकाजलविनायकको देवलकोजीर्णोद्धारगरी सुनको
गजुरचढाई,ध्वजारोहणगरीयोअभिलेखकुंदाइएकोहो यहाँमानिगलकाअधिपतिकारूपमा
श्रीश्रीजयशिवसिंहदेवर श्रीश्रीहरिहरसिंहदेवकोउल्लेख परेको
राजाधिराजपरमेश्वरपरमभट्टारक
छ।हरिहरसिंहदेवशिवसिंहकाछोराहुन्। मल्लराजाहरूबाबुछोराकोसंयुक्तशासनचलाउने
पद्धतिसाधारणरूपमाप्रचलितरहेकोपाइन्छतरललितपुरमाशिवसिंहरहरहरिसिंह,यीदुइ
बाबुछोराकोसंयुक्तशासनचल्नमाकेहीविशिष्टितारहेकोदेखापर्छ।
ने.सं. ७१७सम्मतललितपुरमापुरन्दरसिंहकैशासनचलेकोथियोभन्नेकुरा'सप्तशती'
नामकएकहस्तलिखितग्रन्थबाटथाहापाइन्छ स्वयम्भुकोशिवसिंहकोपालाकोअभिलेखबाट
त्यस कुराको पुष्टि हुन्छ। स्वयम्भूकोवि.सं. १६६१ कोअभिलेखमा'ने.सं. ७१५माराजा
शिवसिंहलेस्वयम्भूकोस्तूपकोप्रतिष्ठा गरेकोपुण्यकोफलस्वरूपशिवसिंहलेललितपुरविजय
गर्नसकेकाहुन्भन्नेकुरा'तस्यप्रसादवलितःशिवसिंहराजाराज्येजयीललितपत्तननामधेये'
भनीकुंदाइएकोछ यसबाटने.सं).७१५पछिमात्रशिवसिंहलेललितपुरविजयगरेकाहुन्भन्ने
संकेतपाइन्छ शिवसिंहलेललितपुरविजयगरेकोनिश्चितमितिअझैप्राप्तहुनसकेकोछैन।
ने.सं. ७१५पछिनैशविसिंहलेआफ्नोराज्यविस्तारगर्नेअभियानशुरुगरेकोदेखापरेकोछ।एक
मध्यकालकाअभिलेख/४८

ठ्यासफूमाने.सं. ७१५माशिवसिंहले दोलखाभेक,लिस्ति केरुङतिर अधिकारफैलाएकोर
सिंधुलीकब्जागरेकोचर्चायसरीगरिएकोपाइन्छ।
"सम्वत्७१५वैशाषशुक्लअष्टमी 'थ्ववेरसराजाश्रीरजयसिवसिंहराज्ययाङादोखात्वं
क्वनेन,यहास्यंलिसतिकिरोत्वंयौहास्यंगण्डपारनजुरो पिहास्यचोव,मुकानपुरशिंधरित्वंराज्य
याकजुरो।"
यसवाटने.सं. ७१५तिरशिवसिंहले राज्यविस्तारगर्नथालेकोसंकेतपाइन्छ। तर यहाँ
ललितपुरजितेकोचर्चा परेकोछैन। यसबाटपनि ने.सं. ७१५ सम्मशिवसिंहलेललितपुर
जिनिनसकेकोकुरास्पष्टहुन्छ।अहिलेसम्मसामग्रीअनुसारने.सं.७१९ कोएकताडपत्रमा
शिवसिंहलाईमानिगलधिपतिभनिएकोछ त्यसताडपत्रमाशिवसिंहकोमात्रउल्लेखपरेकोछ।
उनकाछोराहरिहरसिंहकोउल्लेखत्यसताडपत्रमापरेकोछैन।यसवाटशुरुमाशिवसिंहएक्लैले
ललितपुरमा पनि शासन चलाए, अलि पछि त्यहाँ आफ्नो प्रभुत्व राम्ररी जमेपछि छोरा
हरिहरसिंहलाईललितपुरकोशासकनियुक्तगरीआफूचाहिँ(शिवसिंह)कान्तिपुरकोगद्दीमावसी
शासन गरे भन्ने कुरा तात्कालिक अभिलेखवाट थाहा पाइन्छ । एउटा कुरा कान्तिपुरका
अभिलेखमा शिवसिंहको मात्र उल्लेख पाइन्छ । छोरा हरिहरसिंहको उल्लेख कान्तिपुरका
अभिलेखमा संयुक्त शासककारूपमाआएकोछैन।पाटनकायस ताकाका अभिलेखमा भने
शिवसिंहकासाथै हरिहरसिंहकोपनि उल्लेखपाइन्छ। यसबाटललितपुरको शासनको भार
शिवसिंहलेहरिहरसिंहलाईसुम्पेकोकुराकोपुष्टिहुन्छ।
(२२)
पाटनख्वाबहिलठूलोचिबहालकोभित्रभुइँमागाडिएको अभिलेख
मूलपाठ
ॐ नमोबुद्धायःॐ नमोधर्म्माय ॐ नमोसंः
घाय ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७३४ ज्येष्ठशुक्ल ॥ द्वा-
दशीप्रत्रयोदस्यायां ॥ विसाखप्रअनुराढनक्षत्रे
साध्यजोगें ॥ बृहस्पतिवासरे ॥ थ्वकुन्हुकामूक
-मनमहाविहालि इलितनागराजास्थे
द्वारस्थापित:जरमासन,पंचबुधत्रयचैत्रछा-
याथापनकृताःसयवविहालिभिक्षुश्रीजितदेव-
जुत्वंथरकालि शाक्येवंशश्रीविजयदेवजुत्वं
९ कमि ॥ त्वारसचिंताप्रमानःवलाचलपुनीथा-
१० मछे अमार्तेलुंगुडो,भारोसभार्ज्याजयमविनो
४९ मध्यकालकाअभिलेख

११. सहानुमतेणत्रयचैचजीर्णोधार अको-
वोयावास-१२. रात्रजज्ञेयाचका गुरुमलाल,
१३. रवछेवजाचा श्रीजित्रदेवजुत्वंपा-
वोधित्वंजुरो ॥ मानीग्ला-
१४.
१५. धिपति शिवसिंहदेवप्रभुथाकु
१६. सजुरो ॥
निस्प्रपञ्चगु(णाश्रयः)१७
तस्मैस्तूपत्मने१८.
१९. क वृधिरस्तुशुभं
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार| धर्मलाईनमस्कार| संघलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं.७३४(वि.सं.
१६७१) ज्येष्ठ शुक्ल द्वादशी उप्रान्त त्रयोदशी बृहस्पतिवार विशाखा उप्रान्त अनुराधानक्षत्र,
साध्ययोग, यसदिन महाविहारीमा नागराजा, द्वारमा स्थापना गरिएका पंच
वुद्धसहित तीन चैत्य बनाई स्थापना गरिए । सोही विहारीकाभिक्षु श्रीजितदेव थकाली
श्रीविजयदेवशाक्यवंशकर्मीटोलकाचिताईगर्नेप्रमानवलाचलखुनीथामछेकाअमात्यलुंगुडो
भारोले,पत्नीजयमयिको समेत सल्लाहले तीनचैत्यकाजीर्णोद्धारअहोरात्रयज्ञगराईगुरुभाजु
वोयावाहार-छेंकावज्राचार्यश्रीजित्रदेवजुनेद्वारागराइएकोथियो।
मानीग्लकाअधिपति शिवसिंहदेवप्रभुठाकुरकोविजयराज्यमाउक्तकामगरिएकोहो
प्रपञ्चरहितगुणी स्तूपरूपतीबुद्धभगवानलाईनमस्कार कोवृद्धिहोस्।
शुभहोस्।
व्याख्या
ने.सं. ७३४ (वि.सं. १६७१) ज्येष्ठमातीनचैत्य बनाईयोअभिलेख राख्नलाएकोहो। चैत्य
बनाउनेकाममाविहारीकाथकालीबाहेकउक्तटोलकाप्रमानआदिलेपनिसहयोग गरेकोकुरा
यसमापरेकोछ यसरीयसवेलासम्मनयाँनयाँबौद्धचैत्यबनाउनेपरम्पराचलिनैरहेकोथियो
भन्नेकुरायताबाटथाहापाइन्छ
यसअभिलेखमाललितपुरकाराजा(मानिग्लाधिपति)कारूपमाशिवसिंहकोउल्लेखपरेको
छ यहाँ हरिहरसिंहको उल्लेख परेकोछैन। यसपछिका ललितपुरका अरू अभिलेखमापनि
हरिहरसिंहकोउल्लेखपाइँदैन।शिवसिंहकोमात्रउल्लेखपाइन्छ।यसबाटहरिहरसिंहसंयुक्त
शासनबाटहटेको तथाशिवसिंहले ललितपुरमापनिस्वयंशासन गरेकोदेखापर्छ यसवीच
हरिहरसिंह संयुक्त शासनबाट हटेको तथा शिवसिंहले ललितपुरमा पनि स्वयं शासन गरेको
देखापर्छ यसबीचहरिहरसिंहकोमृत्युभएकोबुझिन्छ यद्यपियसविषयकोस्पष्टउल्लेखभने
पाइएकोछैन
मध्यकालकाअभिलेख५०

(२३)
पाटनकपिदोटोलकालभैरवमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रेयोस्तु ॥ संवत७३५वैशाखमासेशुक्लपक्ष || एकादशीपरद्वाद-
१.
२ श्यान्तिथौ ॥ उत्तरफाल्गुणीपरहस्तानक्षेत्रे ॥ हर्षनपरवजयोगे
३ जथाकरणमुहूते ॥ वुधवासरे ॥ मेपरासिगतेशवितरि ॥ कन्यारा-
४ सिगतेचन्द्रमासे ॥ थ्वकुन्हुथंवसमोहंजुयाओखपिछेराछिलविकनरा-
यव-यायाप्रतिष्ठायाङादिनजुरो || थ्वरायवग्वमसेनसेनकरओ-
५
६ हमसातन्वकुतिङासाच्याकिंपुसापञ्चमहापातकराकजुरो ॥ थ्व
वोमसेनविचवयातओमसयातउत्तमधर्मराकजुरा ॥ शुभमस्तु७
5. कारायागुरु ॥ याविसखप्रजावति ॥ शुर-
९ काछाप्रजापति ॥ चषाअद्यद्यीकजिभावो
१०. चकसिंहचीतायांकप्रजापति ॥ शैहरयार सिंभावो
११. चिषिढ़गु ॥ रतनसिंभावो विखसिंभावो ॥
१२. मछिन्द्रप्रजापति,पुनसिभावो ॥ क्वछयप्रजापति ॥ धन-
१३. सुधभावो ॥ जुनरभावो ॥ लछमिसंखप्रजापति ॥
१४. त्यापगालतंभावो ॥ भागीदोंतभावो ॥ धसखप्रजाप-
१५. ति ॥ सुधभावो ॥ चनसिभावो ॥ धजुधंगु ॥ सिधुसिध
१६. गु ॥ भाअसिभावोतधिप्रजापति ॥ सिवनस
१७. भावो ॥ विसमासिभावो विखतसिंभरी
१८. तग्निभावो ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७३५ (वि.सं. १६७२) वैशाखशुक्लएकादशी उप्रान्तद्वादशी बुधवार
उत्तरफाल्गुनीउप्रान्तहस्तनक्षत्र,हर्षणउप्रान्त वज्रयोग पर्नुपर्ने मुहूर्तकरण परेकोबेलामा,
मेषराशिमासूर्य,कन्याराशिमाचन्द्रमारहेमा यसदिनयोसमूहलेप्रत्येक लाछिलविमा
रायवं(?)बनाईप्रतिष्ठागरियो योरायवंजसलेबिगार्ला, च्याफिले बढार्ला,त्यसलाई
पञ्चमहापापलागोस् शुभहोस्
गुरु याविशंसप्रजापति,शुरकांछाप्रजापतिचखाअद्यकजीभावोचकंसिचिंताइगर्ने
प्रजापति भावोचिखिढगु रत्नसिंभावो,विखतसिंभावो,मछिन्द्रप्रजापति पुनसिं
भावो क्वछ्यप्रजापति धनसुधभावो,जुनरभावो,लक्ष्मीशनप्रजापति त्यापगालतं भावो,
५१/मध्यकालकाअभिलेख

भागीदांतभावोवसखप्रजापति,सुधभावो.चेजसिंभावोधजुधंगुसिधुसिधगुभाअसिभावो
धिप्रजापतिशिवभावोविसमासिभावोविखतसंभरी,तग्निभावो ॥
(२४)
मन्दिरकोशिलालेख
महादेवभृङ्गारेश्वर
पाटनसुनागुठी
मूलपाठ
भृंगेश्वरस्यश्रीमङ्ग्रमररुपिणः
ॐ नमःशिवाय ॥ ब्रह्मादयः सुरगणाः
१.
देवस्य
भजन्तेभोगमोक्षार्थमुनिसिद्धगणादयः । तत्पादकमलं
२ श्रीमत्पादसरोरुहं ||
नित्यंह-
३ दिस्थंभावयाम्यहं ॥ साक्षिणंसर्व्वभूतानांब्रह्मविष्णवादिसेवितं
सर्वेश्वरविधातारंभृंगे-
अपय्र्यकोदवनाम्नः पुण्यक्षेत्राच्छियः पतेः ।
४ स्वरमहं भजे
कावेरीतीरनिलयात्तुं
दीशःकुलदैवतः ॥ तत्रोत्पन्नोमहाविद्वान्श्रीमान्द्विजवरेश्वरः।यज्ञनारा-
शर्मा-यणः
६ नेपालंप्राप्तवान्स्वयं ॥ सएवशिवसिंहस्यश्रीभद्राज्ञोगुरुंगतःभृंगे-
श्वरायसद्भक्त्यात्रिशूलं
दत्तवानिदं ॥ नैवेद्यथचसत्क्षेत्रं,पुष्पार्थपुष्पवाटिका ॥ कार्त्तिक्यां
७
हेमशूलस्यरोह्णार्थच-
कृता ॥ कात्तिक्यांदीपदानार्थदत्तंक्षेत्रञ्चभक्तितः गणे(श)स्य
८.
साद-महेशस्यापिकुमारस्य
९ रं ॥ यात्रार्थभूमिकादत्ताध्वजारोहणपूर्व्वकं।एतत्सर्व्वसमालोक्य
उत्सवंकारयेन्मु.
॥ कावेरीसरिताम्वरांकितमहद्रालाख्यदेशवितो,वेदाद्युत्तमशास्त्रसा-
१०. दा ॥
रनिपु-
णःपुण्यास्पदोनाल्पदः।तस्मादत्यनितान्तमंगलमयेश्रीकन्तिसंज्ञेप्रे
११.
श्रीशि-
वसिंहभूपतिगुरुर्व्विप्रःसनारायणः ॥ तत्पुत्रश्रीमहादेवोमहादेवापितकियः।
१२.
मध्यकालकाअभिलेख/५२

१३. धर्मवितनुतेसोपिपितेवपरमार्थवित् ॥ नेपालाब्देवेदवन्हिलोकेभाद्रसि-
१४. तेतथा।तिथौदशम्यांनक्षत्रे ह्युन्तराषाढसंज्ञके ।योगेथज्ञोभनेसौरिवासरे
१५. दत्तवानिदं त्रिशूल शंभवेभक्त्याश्रीमन्नारायणोद्विजः ॥ शररामतुरंगस्थेने-
१६. पालाख्येथवत्सरे।चैत्रराकातिथौचित्रानक्षत्रेशुद्धियोगके ।सोमवारे
१७. महादेव,कुमारगणनायकान् भृंगेश्वरन्तिके ह्येतान्स्थापयामास
१८. सद्विजः ॥ दिवप्रयातेजनकेपुत्रेणाथसुधीमता साक्षरेयंशिलाद-
१९. त्तामहादेवेनभक्तितः ॥
॥ यत्पादाम्बुजमद्भुतं स्वेरै संसेवितं
२०. सर्व्वदा संसारार्णवघोरभीतिहरणं संपत्पदसत्पदं।सान्द्रानन्दवि-
२१. धायकंपरतरं,त्रैलोक्यसारंशिवं,भृंगेशंशरणप्रदंपुररिपुंनि-
२२. त्यंतमाद्यंभजे ॥ ॥ कर्पूरगौरंकरुणावतारंसंसारसारंभुजगेन्द्र-
२३. हारंसदारमन्तंहृदयारविन्दे,भवंभवानीसहितंनमामि ॥ शुभं ॥
अनुवाद
महादेवलाई नमस्कार । भ्रमरारूपी श्रीभृङ्गारेश्वर महादेवको चरणकमललाई ब्रह्मा आदि
देवताहरूपनि भज्दछन् मुनिसिद्धगणहरूपनि भोग रमोक्षको लागि भज्दछन् ।तिनको
चरणकमललाईसधैँहृदयमाराखीमध्यानगर्दछु।
ब्रह्माविष्णुआदिदेवताहरूलेसेवागरिएकासाराप्राणीहरूकोसाक्षीजस्ताभएको सर्वेश्वर
प्रभुभृङ्गारेश्वरलाईमभन्दछु
कावेरीको तीरमा रहेको अपयुकोदव नाउँ भएको वैष्णव पुण्यक्षेत्रबाट तडीशकुलदेवता
भएका,त्यहाँजन्मेका,ठूलाविद्वान्असलब्राह्मणभट्टनारायणशर्माआफैनेपालआइपुगे उनी
श्रीमान्राजाशिवसिंहकागुरुबन्नपुगे । अनि उनलेभृङ्गारेश्वरलाईशुद्ध भक्तिले त्रिशूल
चढाए नैवैद्यचढाउनाकोलागिअसलखेतरफूलकोलागिफूलबारीचढाए।कार्तिकमासुनको
त्रिशूलचढाउनाकोलागिपनि प्रबन्धगरियो।कार्तिकमाबत्तीदिनपनिभक्तिपूर्वकखेत
चढाए गणेश,कुमाररमहादेवकोध्वजारोहणगरीयात्रागर्नाकोलागिखेतगुठीराखियो यो
सबैकोहेरविचारगरीसहर्षउत्सवगर्नू
कावेरी नदीकोतीरमारहेकोमहावालाभन्नेठाउँमाबस्ने, वेदआदिउत्तमशास्त्रहरूमा
सिपालु धर्मात्मा, दानी ब्राह्मण तीनारायण त्यहाँबाट अत्यन्त मंगलमय कान्तिपुरमा आई
श्रीशिवसिंहराजाकागुरुबने,अनियहीँबसे।
उनकाछोरामहादेवमाक्रियाअर्पण गरेका श्रीमहादेव भए। परमार्थजान्नेउनीपनि
बाबुजस्तैधर्मगर्दैछन्।
ने.सं.७३४(वि.सं. १६७१)भाद्रशुक्लदशमीउत्तराषाढानक्षत्रशोभनयोगशनिवारकोदिन
ब्राह्मणश्रीनारायणलेमहादेवलाईभक्तिपूर्वकयोत्रिशूलचढाए
ने.सं.७३५(वि.सं. १६७२)चैत्रशुक्लपूर्णिमासोमवारचित्रानक्षत्रशुद्धियोगमतीब्राह्मण
महादेवलेभृङ्गारेश्वरकोनजिकैयीकुमारगणेशलाईस्थापनागर्नुभयो
पिताजीकोस्वर्गवासभएपछिबुद्धिमान्छोरामहादेवलेभक्तिपूर्वकयोशिलालेख कुँदाएका
हुन्।
५३/मध्यकालकाअभिलेख

जसकोअद्भूतचरणकमलठूल्ठूलादेवताहरूलेसधैँसेवागरिएकोछ संसाररूपीसागरको
ठूलोभयहर्ने,सम्पत्तिकोस्थानभएका,सत्पदभएकागहिरोआनन्ददिने,ठूलातीनैलोकका
सारभएका,शरणदिनेतीपुरारिआधपरमेश्वरभृङ्गारेश्वरकोआराधनागर्दछु
सधैँ
कपूरजस्तैगोरा,दयाकाअवतारभएका,संसारकासारभएका,नागराजनैहारभएका,
हृदयकमलमारमाएररहेका,पार्वतीसहितमहादेवलाईनमस्कारगर्दछु।शुभहोस्।
व्याख्या
दक्षिणभारतकानारायणशर्मानेपालमाआईशिवसिंहकागुरुभन्नपुगीयहीँबसोबास गरेको
चाखलाग्दोवर्णनयसअभिलेखमापरेकोछ नेपालकोप्रख्यातिदक्षिणभारतमानिकैअगाडिनै
फैलिएकोथियोतापनिनेपालकोबढीसम्बन्ध उत्तरभारतसँगै बढी रह्यो,तरमध्यकालमा
उत्तरभारतमा मुसलमानीराज्यकायमभएपछिहिन्दूधर्मकोसंरक्षण, संवर्द्धनगर्नेकामदक्षिण
भारतलेगर्नथालेपछिनेपालकोदक्षिणभारतसँगपनिसम्बन्धरहनलाग्यो।दक्षिणभारतका
विद्वान्हरूकोसन्मानयहाँहुनथाल्यो पछितपशुपतिनाथकामूलपुजारीनैदक्षिणकाविद्वान्
भट्टब्राह्मणलाईबनाउनेप्रथाहाम्रोयहाँचल्यो योप्रक्रियानिकैअगाडिसुरुभइसकेकोथियो
यसैहुँदादक्षिणभारतकावेरीतिरकाविद्वान्ब्राह्मणनारायणशर्माशिवसिंहकागुरुबन्नपुगेथे।
नारायणशर्माकोविद्वत्ताबाटप्रभावितभएरमात्रशिवसिंहलेउनलाईआफ्नागुरुबनाएका
होइनन्,ललितपुरमाशिवसिंहकोप्रभुत्वकायमगराउनामासमेततीविद्वान्लेमहत्त्वपूर्णभूमिका
खेलेकोबुझिन्छ।नारायणशर्माकोसन्तानकोएकअभिलेखमायसकुराकोचर्चापरेकोछ।
त्यसअभिलेखमानारायणशर्माकोवर्णनयसरीगरिएकोछ-
"येनश्रीशिवसिंहनामनृपते नेपालदेशाखिला-
धीशत्वंपरिकल्प्यभूतिरतुलास्वस्यापिसंपादिता'
यसबाटनारायण भट्टले ललितपुरजिल शिवसिंहलाई मद्दत गरेकोआभास पाइन्छ।
नारायणभट्टपहिलेशायदविष्णुसिंहकोआश्रयमारहेकोअनुमानहुन्छ पछिशिवसिंहसँगमिल्न
गएकोहुनसक्छ विष्णुसिंहलेजीर्णोद्धार गरेपछिमात्रफेरिप्रसिद्धिमाआएकोभृङ्गारेश्वर
महादेवस्थानमानारायण भट्टलेत्रिशूलचढाएकोहुनालेउक्तकुराको अनुमान गर्ने आधार
पाइन्छ।
यो अभिलेख नारायणशर्माका छोरा महादेवले कुँद्नलाएकाहुन्। महादेवले पनि
भृङ्गारेश्वरस्थानमाकुमाररगणेशकोमूर्तिस्थापनागरेकाथिए।साथै,पूजाआजाकोपनि
बन्दोबस्तमिलाएकाथिए।योअभिलेखकुँदाउँदाअर्थात्ने.सं.७३५मानारायणशर्माकोमृत्यु
भइसकेकोथियो।यसोहुँदाउनकाछोरामहादेवले बाबुकोकृतिकोसमेतउल्लेखगरीयो
अभिलेखकुंदनलाएकाहुन् ने.सं.७३४मात्रिशूलचढाउँदाभनेनारायणशर्माजीवितथिए
यसअभिलेखकोरचनाशायदमहादेवलेआफैँलेगरेकोहुनुपर्छ लेखनशैलीकेहीप्रौढनै
छ।मल्लकालमायतिशुद्धसंस्कृतमालेखिएकाअभिलेखपनिकमपाइन्छ।यसकारणरचनाको
दृष्टिलेपनियसअभिलेखकोकेहीमहत्त्वरहेकोछ।
अभिलेख५४मध्यकालका

(२५)
पाटनयंपिस्थुरचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति ॥ नैपारिकांव्देशरन्हिनाकेमासे
२ शितेज्येष्ठकदानवर्थे।तिथौफणेरे-
३ इनदुवारेचकारसंस्थापनकृ-
ष्णरामः ॥ जीर्णद्वारणंकृतंनुपं,य-
५ ज्ञपूजाव्रतादिभिः श्रीमताशिवसिं-
हेनपारितेपट्टणेशुभे ॥ श्रेयोस्तु
सम्वत७३५ज्येष्ठमासेकृष्णपक्षेचतु-
र्थि५पंचम्यांतिथौ,श्रवणघटि५धने-
९. ष्टनक्षेत्रेवैधतिघति७विस्कम्भयोगे ॥
१०. यथाकर्णमूहुर्त्रेसोमवासरे ॥ मैथु-
११. नराशिगतेसवितरिमकराशिग-
१२. तेचन्द्रमासे ॥ थ्वकुन्हुकोनिम्हघर-
१३. रवाछेकृष्णरामभारोसन,श्रीयंपि-
१४. नूपसमीपेचैत्रभराडजीर्णोद्धार #
१५. णयाङनप्रतिस्थायाडादिनजुरो
१६. श्रीमानीग्लाधिपतिश्रीश्रीजयशि
१७ वसिंहवेस्यतद्विजयराज्य ॥
१८. नमस्तेसर्व्वतूपानांजिनधातुकमन्त- म
१९. क सर्व्ववुद्धारयंचैत्यधर्मधातुन्नमो जगानी
२०. स्तुते
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७३५(वि.सं. १६७२) ज्येष्ठकृष्णपंचमीसोमवार.....कोदिनकृष्णरामले
स्तूपकोजीर्णोद्धारगरीयज्ञपूजाव्रतआदिगरीप्रतिष्ठागरे।
त्यसबेलाअसलललितपुरमाश्रीमान्शिवसिंहकोविजयराज्यथियो
कल्याणहोस् ने.सं.७३५(वि.सं.१६७२)ज्येष्ठकृष्णचतुर्थी५घड़ीउप्रान्तपंचमीतिथि,
श्रवण५घडीउप्रान्तघनिष्ठानक्षत्र,वैधृति७घड़ीउप्रान्तविष्कम्भयोग,सोमवार,पर्नुपर्नेकरण
५५,मध्यकालकाअभिलेख

मुहूर्तपरेकोबेलामा,मिथुनराशिमासूर्य मकरराशिमाचन्द्रमारहेमा,यसदिन कोनिम
घरखाछेंकाकृष्णरामभारोलेश्रीयंपिस्तूपकोनजिकैचैत्यभट्टारककोजीर्णोद्धारगरीप्रतिष्ठागरे
श्रीमानिगलकाअधिपतिश्रीश्रीजयशिवसिंहदेवकाविजयराज्यमा
सबैबुद्धकानिवासभएकोचैत्य धर्मधातुलाई
सबैस्तूपलाईनमस्कार|जिनधातु
नमस्कार।
(२६)
अभिलेखभृङ्गारेश्वरकोसुनागुठी
मूलपाठ
नित्यानन्दवन्निरन्तरगलत्पञ्चा-
ॐनमःशिवाय ॥
१.
शब्दार्थ-चराचरात्मकमिदं
२ शद .कमादव्याप्तंयेन
सुकृतिनश्चैतन्यमन्तर्ग-
३ रूपंजगत् ॥ शब्दब्रह्मयदूचिरे
तंतशेव्यादनिशंशशाङ्कसदनंवाचामधीशंमहः ॥
४
अतःपरंदेशभाषयाकथ्यते ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्
५
७३९माघेमासिकृष्णपक्षेपन्चम्यांतिथौहस्तन-
क्षेत्रेधृतियोगेआदित्यवासरेकुम्भराशिगतेस-
वितरिकन्याराशिगतेचन्द्रमसि ॥ एतस्मित्दिवसे
5.
श्रीयेथवाहारआगमननियोकुलिछेंगृहनिवा-
९.
१०. सिणीकृष्णदेवब्राह्मणथवतंपुण्यार्थहेतुनपरमे-
श्रीश्रीश्रीभृंगेश्वरसदाशिवस्केस्व-
११. स्वरप्रीत्यर्थ
१२. पर्णनिम्मितछत्रदयकंप्रतिष्ठायाङनश्रीश्रीसिद्धि-
१३. नरसिंहमल्लप्रभुथाकुलसनंएकछत्रनराज्यया-
१४. लेलुंछत्रदुताजुलो ॥ शुभमस्तुसर्व्वदा ॥ ०॥
अनुवाद
महादेवलाईनमस्कार।सधैँआनन्दस्वरूपशरीरभएका,जसलेहरबखतभरिरहेकोपचास.....
लेशब्दार्थस्वरूपचरअचरसारासंसारलाईढाकेकोछविद्वान्हरूलेजसलाईशब्दब्रह्मभन्दथे,
चैतन्यस्वरूप चन्द्रमाङ्कितत्योवागीशतेजकोसधैँसेवागर्दछु।
मध्यकालकाअभिलेख/५६

यसपछिदेशभाषालेभनिन्छ कल्याणहोस्।ने.सं.७३९(वि.सं.१६७५)माघकृष्णपंचमी
हस्तनक्षत्र धृतियोगआदित्यवारमा, कुम्भराशिमा सूर्यकन्याराशिमाचन्द्रमाभएमा यसदिन
श्रीयेrबहालआगमननियोकुलिछेभन्नेघरमाबस्नेकृष्णदेवब्राह्मणलेआफूलाईपुण्यहोस्भनी
परमेश्वरलाईप्रसन्नपार्नश्रीश्रीश्रीभृङ्गारेश्वरसदाशिवलाईसुनकोछत्रबनाईप्रतिष्ठागरियो
श्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्ल प्रभुठाकुरले एकच्छत्र राज्यगरिरहनुभएकोबेलामा सुनकोछत्र
चढाइएकोहो सधैँशुभहोस्
व्याख्या
ललितपुरकाएकजनाब्राह्मणलेभृङ्गारेश्वरमहादेवलाईसुनकोछाताचढाईयोअभिलेखकुँद्न
लाएकाहुन् विष्णुसिंहको पालामायी के नामका महादेव हुन्भन्ने कुरापनिजनताले
बिर्सिसकेकाथिए विष्णुसिंहलेयीभृङ्गारेश्वरमहादेव हुन्भन्ने पत्तालाईभव्य मन्दिर
बनाइदिएपछिभृङ्गारेश्वरमहादेवकोमहिमाफेरिबढ्नलागेकोसंकेतभृङ्गारेश्वर
स्थानमारहेकायोरअरूअभिलेखलेगर्छन्।
यसअभिलेखमा श्रीश्रीसिद्धिसिंहमल्लप्रभुथाकुलसनं एकछत्रराज्ययालेलुछत्रदुताभन्ने
उल्लेख परेको छ । यसपछिका अरू अभिलेखमा पनि ललितपुरका राजाका रुपमा
सिद्धिनरसिंहमल्लको उल्लेख आएको छ। यसबाट यस बेला सिद्धिनरसिंह पाटनका राजा
बनिसकेकोस्पष्टछ सिद्धिनरसिंहशिवसिंहकानातिहुन् यसबेलासम्मशिवसिंहजीवितनै
थिए शिवसिंहकाअर्कानातिअर्थात्सिद्धिनरसिंहकादाजुलक्ष्मीनरसिंहयसबेलाबाजेकासाथ
कान्तिपुरमाथिए।भाइसिद्धिनरसिंहचाहिँललितपुरकास्वतन्त्रराजाहुनपुगे भन्नेयताबाट
थाहापाइन्छ।
सिद्धिनरसिंहयसबेलाबाह्रवर्षकामात्रथिए उनकोजन्मवि.सं.१६६३माभएकोथियो
योकुराउनकोटिप्पनबाटथाहापाइन्छ त्यसमा'सं७२६आषाढकृष्णअ.प्र नवमी... श्री२
हरिहरसिंहवर्म्मणसविवाहिनीभार्य्यायांश्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लदेवजातः'भनीलेखिएकोछ
यसकारण ललितपुरमाआफ्नो स्वतन्त्र राज्यकायम गर्ने काममासिद्धिनरसिंहमल्लले आमा
लालमतीबाटसहायतापाएकोअनुमानहुन्छ।
(२७)
पाटनयलमुटोलकोसिद्धिनरसिंहमल्लकोपालाकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःबुधाय ॥ बुधंत्रैलोकनाथंसुरवनमितंपारसंसारधीरं धीरंग
भिर्जिवन्तंसकलगुणनिधिंधर्म्मराजामि(षिक्त)तृष्णामोहोन्धकालकलि
कुलकहलोकामरोभाजिवन्तंतम्वन्दे(शाक्यसिंहप्रणमित)शिलसासर्व्वकारं
५७/मध्यकालकाअभिलेख

४ नमामी|विकालसंभोनाथकरुणासनि(ग्धमानंसंअमोघपाश)नामानं
लोकनाथंनमामिवलधकमरविशालाक्षं(त्रैलोक्या)धिपतिप्रभुरक्त-
५
वर्णमाहासान्तेंश्रीलोकनाथंनमामिह ॥०॥ अद्यश्वेतवाराह(क)ल्पे
६
वैवसुतमन्वतरे,कलियुगेभर्दृखण्डेजाम्बूदीपोंहेमवत्पादेवासुकीक्षत्रे
पशुपतिसन्निधान्य,वाग्वत्यादक्षिणकुलैश्रीमत्ललीतपत्तनेआर्यावर्त्त-
८
देशेपुण्यभूमौएवस्थाने ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७३९वैशाखकृष्ण ॥
एकादशी
१०. प्रद्वादश्यान्तिथौ उभाद्रनक्षेत्र ॥ विस्कंभप्रप्रितियोगे ॥ शुक्रवासरे।
११. वषराशिगतेसवितरिमीनराशिगतेचन्द्रमशी ॥ तत्दिने।श्रीमल्ल
१२. लीतापूरिनगरेमानिग्लकेपूर्व्वस्थ,श्रीयम्वलमगुडितवननिस्यि-
१३. तश्रीमत्श्रीश्रीचैत्रभराउजिण्णोधालनप्रतिष्ठायाडादिनजो ॥ श्रीश्री-
१४. जयसिद्धिनरसिंहमलदेवप्रभुथाकुलस्यविजयराज्ये गुरुभाडा-
१५. डश्रीविष्णुछेंबाहाल श्रीदेवसिंहजुसे,श्रीगुणदेवजु,छेककेत,कृष्णरा-
१६. जभारोस,नाथसिंहभारोस,श्रीतक्षकालविषमभारोसचकरभारो-
१७. सभरिभारोस,चन्द्रसिंहभारोस,रामदेवभारोस,हलिरामभारोस
१८. भारोस,विजयाभारोसवितसिंहभारोस,धर्मसिंहभावोत।थ्वतेसङ...
१९ सेनप्रतिस्थाअहोरात्रज्यायाङाजुरो ॥ तस्यसास्त्रोक्तफलप्राप्राप्तभ
२० वति ॥ थ्वयापुन्यफलनपुत्ररामभवन्तिलक्ष्मीराभोभवन्ति ॥ शुभमस्तु
सर्व्वदाशुभं।
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार तीनैलोककामालिक,ठूल्ठूलादेवतालेढोगिएका,संसारबाटपारगराउने,
६
धैर्यशाली सारागुणकोखानी भएका धर्मराजाको अभिषेक पाएका, तृष्णा मोहअन्धकार
कलिकलहकामलोभलाईजित्नेशाक्यसिंहलाईसधैँशिरझिकाइकनढोग्दछु
करुणालेमनभिजेका,अमोघपाशनामभएकालोकनाथलाईनमस्कारगर्दछु
वरदिनेकमलजस्तोठूलाआँखाभएका,तीनैलोककाअधिपतिरक्तवर्णभएका,ज्यादा
शान्तभएकाश्रीलोकनाथलाई(रातामच्छिन्द्रनाथलाई)नमस्कारगर्दछु
आज श्वेतवराहकल्प, वैवस्वत मन्वन्तर कलियुगमा, आर्यावर्त भरतखण्ड जम्बूद्वीपमा,
हिमालको फेदीमावासुकीक्षेत्रमापशुपतीकोनजिकैवाग्वतीकोदक्षिणकिनारमाश्रीललितपत्तन
पुण्यभूमिमा,
कल्याणहोस् ने.सं. ७३९ (वि.सं. १६७६)वैशाखकृष्णएकादशीउप्रान्तद्वादशीशुक्रवार
उत्तरभाद्रनक्षत्र विष्कुम्भ उप्रान्तप्रतियोगमा, वृष्यराशिमा सूर्य मीनराशिमाचन्द्रमा रहेको
बेलामा त्यसदिन श्रीललितपुरशहरमा,मानिगलकोपूर्व्वतिररहेको श्रीयम्बलमगुडितवननीमा
रहेकाश्रीश्रीश्रीचैत्यभट्टारकको जीर्णोद्वारगरीकनप्रतिष्ठागरियो। श्रीश्रीजयसिद्धिनरसिंहमल्लदेव
प्रभुठाकुरकोविजयराज्यमा।गुरुभाजुश्रीविष्णुछेंवहालका श्रीदेवसिंहजु श्रीगुणदेवजु छेकत
मध्यकालकाअभिलेख/५८

कृष्णराजभारोनाथसिंहभारो श्रीतक्षकारविषमभारोचकभारोभरीभासेचन्द्रसिंहभागे
रामदेवभारोहरिरामभारो भारोविजयभारोवितुसिंहभारोधर्म्मसिंहभावो।यिनीहरूले
अहोरात्रविधिगरीकनप्रतिष्ठागरे।त्यसकोशास्त्रले बताएअनुसारफलप्राप्तिहोस्।यस
पुण्यकोफललेपुत्रलाभ,लक्ष्मीलाभहोस् सधैँशुभहोस्
(२८)
पाटनचापागाउँइखाटोलवाबहिलभित्रचिबहालकोसिँढीको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय नमोधर्म्माय नमःसं-
२ घाय,श्रीमत्श्रीश्रीश्रीशाक्यमुनये
प्रिति पारा
सागर विष्णुजु
५. चन्द्र
६ शुकयोगेचसंज्ञे चन्द्रवासरे
प्रतिष्ठाकारय
१६रे ॥ श्रेयोऽस्तुसंवत्७३९वैशाख
९. मास्यकृष्णापक्षेसप्तम्यांतिथौश्रवणनक्षत्रे.
१०. शुकयोगेसोमवासरे ॥ थ्वकुन्हुश्रीश्रीसि-
११. द्धिनरसिंहमल्लप्रभुथाकुलस,विजयरा
१२. ज्य
-घुसरयाङत-
१३. या -श्रीश्रीश्री-
१४. शाक्यमुनिपतिस्थायाङादिनजुरो,सा-
१५. श्रीकितसिंदेवभार्याछेकनमा-
१६. जेष्ठपुत्रवावुदेव,जिदेव,जित्रदेव
१७ देव,जयदेव,थ्वतेन्हसमसमूह
१८. सेनदयकाजुरो ॥शुभ॥
५९/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार,धर्मलाईनमस्कार,सङ्घलाईनमस्कार श्रीश्रीश्रीशाक्य-
सुकर्मयोगसोमवारकोदिनप्रतिष्ठा
प्रसन्नपार्न
मुनिलाई
गरियो
कल्याणहोस् ने.सं. ७३९ (वि.सं. १६७६) वैशाखकृष्णसप्तमीसोमवारश्रवणानक्षत्र
श्रीश्रीश्री
सुकर्मायोग, यसदिन श्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्ल प्रभु ठाकुरको विजय राज्यमा
शाक्यमुनिकोप्रतिष्ठागरियो
श्रीकिसिदेव,पत्नीछेकनमा जेठाछोरावावुदेव,छोराजिदेव,जित्रदेव...जयदेव,यी
सातजनाकोसमूहलेबनाइएकोहो शुभ
(२९)
शिलालेखचैत्यकोकटुजननिको
पाटनत्यागलटोल
मूलपाठ
१. ॐ नमःबुधाय ॥ पैयोऽस्तु ॥ सम्वत्७४१
तृतियान्तिथौ:अश्वि(नी-
॥२ फाल्गुणशुक्ल
नक्षत्रे ॥ ब्रह्मयोगे ॥ वृहस्पतिवासरे
३
४ थ्वकुन्हुयगिरिननिजयकेशप्र(मुख)
नरक्षचैतधर्म्मसमूहसनश्री३
५
वाहारचैत्रभराडजिन्नोउधारयाङा
प्रतिस्थायाडादिनजुरो ॥ शुभ ॥
फोड़ा-
दं पुनभा(षा)थ्वभुश्रीश्रीराजस
९ नदोयकाजुरो ॥ श्रीश्रीराज्ञादि-
१०. सर्व्वलोकस्यशुभंकल्यानम-
११. स्तु ॥ शुभ ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार । कल्याण होस् ने.सं. ७४१ (वि.सं. १६७७) फाल्गुन शुक्ल तृतीया
अश्विनीनक्षत्र ब्रह्मयोगबृहस्पतिवारयसदिनभगिरीननीकाजयकेशप्रमुखलेलक्षचैत्यधर्म्म
समूहलेश्री३ बहालकाचैत्यभट्टारककोजीर्णोद्धारगरीप्रतिष्ठागरियो शुभहोस्।
अभिलेख६०मध्यकालका

अर्कोबेहोरा-जग्गाश्री२राजासँगमागेरयोबनाइएकोहो श्रीश्रीराजाआदिसवैलोकको
शुभकल्याणहोस्। शुभहोस्
व्याख्या
सानोयस अभिलेखले मल्लकालमा राजार प्रजाको बीचमा रहेको नजिकको सम्बन्धलाई
देखाउँछ।आफ्नाआफ्नाधर्ममालागेकाजनताप्रतिराजाकोउदारनीतिरहन्थ्योभन्नेकुरायस
अभिलेखलेदेखाउँछ यसअभिलेखमालाखचैत्यबनाउनेधर्मगर्नेएकवर्गलेयोधर्मपूरागरेको
उपलक्ष्यमाएकबहालकोपुरानोचैत्यकोजीर्णोद्धारगर्नेकामपनिगयो।यसकोलागिजग्गाको
आवश्यकताभएछरसोकुराराजामाजाहेरगरियो,अनिराजाबाटपनिजग्गाबकसभएछ।
यसअभिलेखमायोकुराथ्वभुश्रीश्रीराजसफोडानदोयकाभनीयसअभिलेखमास्पष्टरूपमा
उल्लेखगरिएकोछ साथैराजाआदिसारालोककोशुभ,कल्याणहोस्भन्नेकामनापनियस
अभिलेखमागरिएकोछ।
योकुराहेर्दासाधारणजस्तोदेखिन्छतापनिमल्लकालमाराजारप्रजाकोसम्बन्धकति
सरलरनजिककोरहेकोथियो,मल्लराजाहरूकोविविधधार्मिकसम्प्रदायमाउदारनीतिरहेको
थियोभन्नेकुरालाईयससानोउल्लेखलेपनिराम्ररीझल्काएकोछ।
(३०)
पाटनलुभुंयगलाछीटोलगणेशमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःविघ्नेश्वराया विघ्नेश्वरायविरायविश्वरूपा-
यतेनमसर्व्वविघ्नहरंदेवसर्व्वशान्तिंनमोस्तुते
३ ॥ मुदेशथंवलाछेक्वाथ-शदेयके ॥ श्रीवु-
४. धजु,कृष्णसिंहजु,धरमसिंहजु कल्याणजुना-
५ रायणसिंहजुविश्वनाथजु,नेशुजुतुरसिरा-
मजुविश्वदेवजुवासिंहजुशिवहरिजुराम-
जु,थ्वतेस्यनथानयिनायदयकंप्रतिस्थायाडाचैत्र
८. कृष्ण ॥ सप्तमीउत्तराषाढानक्षत्र ॥ साध्ययोग
९. ॥ बृहस्पतिबार ॥ थ्वकुन्हुप्रतिष्ठायाङाजुरो ॥ थ्व-
१०. तेचिन्तायाङायाछेथायश्रीदेवसिंहज्या-
११. कजुरो ॥ सम्वत्७४१चैत्रकृष्ण ॥ प्रतिपद्याति-
६१मध्यकालकाअभिलेख

१२. थौ ॥ भृगुवारे ॥ शुभमस्तु ॥ सर्व्वदा ॥ शुभ
सिवानद-अंगावालपुनभाखा१३.
१४. यकाजुलो-
अनुवाद
गणेशलाईनमस्कार।विघ्नकामालिक,वीर,विश्वरूप,सबैविघ्नहर्ने,सबैलाईशान्तिदिने
देवतालाईनमस्कार।
लुभूदेशथंथ्वलोछेक्वाथमागणेशस्थापनागरियो श्रीबुधजुकृष्णसिंहजु, धर्मसिंहजु
कल्याणजु नारायणसिंहजु,विश्वनाथ, नेशुजु,तुलसिरामजु,विश्वदेव,वासिंहजु,शिवहरिजु
रामजु,यिनीहरूलेस्थानगणेशवनाईप्रतिष्ठा गरेकाहुन् चैत्रकृष्णसप्तमीउत्तराषाढानक्षत्र
साध्ययोगबृहस्पतिवारयसदिनप्रतिष्ठागरिएकोहो यसकोहेचाहगर्नेप्रमुखश्रीदेसिंहहुन्
ने.सं.७४१(वि.सं.१६७८)चैत्रकृष्णप्रतिपदामंगलवार सधैँशुभहोस्
अर्कोव्यहोरामङ्गलवारसेवाखलकलेयोबनाइएकोहो
(३१)
शिलालेख
गणेशमन्दिरको
भिंछेटोलकोपाटन
मूलपाठ
ॐनमःश्रीगणेशायनमः ॥ विघ्नेश्वरायवीरायविश्वरूपा-
१.
मतशान्तिनमोस्तुते ॥ ॥
२ यतेनमः ॥ सर्व्वविघ्नहरंदेव
मासेकृष्णपक्ष ॥ दशम्यान्तिथौ ॥ धनेष्ठा-
७४४३ सम्वत्
बृहस्पतिवासरे ॥ मीनराशिगते
४ नक्षत्रे ॥ शुभयोगे ॥
सवितरि ॥ मकराशिगतेचन्द्रमशि ॥ तस्मिन्दिने ॥
५.
६ त्वलयाप्रमानदथलामजोतिचाभाजुसनवेस-
जुयावोदयका ॥ --क्वपाठ ॥ सनाथगुथि
द मुनेयातदयकाजुरो ॥ शुभ ॥ माहनह-
चितायाकप्र-
९ दयचर,जिवराज,वदेचान
१०. रमुखनक्षयनजिवराज,रगुराज
११. रुगुसिंङ,सुषुरि,स्वमपामिप-
१२. प्रमुषन,पुन्ययात,तरेजुको
अभिलेख/६२मध्यकालका

१३. जुरो ॥ शुभ ॥ ०॥ चितामया-
१४. तसापचमहापातकिराकजुरो
१५. सनाथगुथिनल्होन्यमार
अनुवाद
श्रीगणेशलाई नमस्कार बिघ्नेश्वर, वीर, विश्वरूपसबै विघ्न हर्ने देवतालाई (गणेशलाई)
नमस्कार।
ने.सं. ७४४ (वि.सं. १६८१) महिना कृष्णपक्ष दशमी, घनिष्ठा नक्षत्र शुभयोग
बृहस्पतिबार मीनराशिमासूर्यगएमा,मकरराशिमाचन्द्रमागएमा त्यसदिन,टोलकाप्रमान
दथलामज्योतिभाजुले बनाइएकोहो सनाथगुठीभेलाहुनबनाइएकोहो
महानहृदयत्तरजीवराजवदेचालेयसकोहेरचाहगर्नू। जीवराजरगुराजरुगुसिंहसुखरी
प्रमुखलेपुण्यलेलागि ।हेरचाहगरेनन्भनेपञ्चमहापातकलागोस्।
संनाथगुठीचलाउनू।
(३२)
पाटन सुबहालगणेशमन्दिरअगाडिपाटीको शिलालेख
मूलपाठ
१. शुभ ॥ सं७४६माघशुक्ल ॥ दुराख
२ वृहस्पतिवालकुन्हु ॥ यंछुराछयौता-
गृह ॥ पात्रवंशरार्त्तशिवरामभारो
४ प्रमुखनइलकोवाहारलयोताचपाड ल्हो-
५. ङन,दामटंका६पुवाफं२० दुंतस्यंगुथि
चिनका,श्रीवगंयातनोग्लतकुन्हुफरसम
तप्वाथ१४पियायेस्तप्वाठ१छोयकेदानवि-:
यशियाफकेफं२थ्वक्येफं३देवथ्यं,रादं४ घ
९ कगुरिदं१हपपा६धरि,कु३वजि,म्वात
१०. थ्वतेदानविय,चितांयाकगुथिरायछेवेखा
११. हाकुरामओयचन्द,जसिराज,थ्वतेजुरो
१२. रोपयातसनं,थ्वचपारस,कुसित्याजुगी
६३मध्यकालकाअभिलेख

१३ तरसनपञ्चमहापातकराकजुरो ॥
थ्वचपालव्होडायाचितायाकखदुतुह्मा-
१४.
१५. रित्वारमोकरथनचन्दमाहान ॥शुभ॥
जुगीयानवोछवोयां
१६.
१७. वियमार ॥
अनुवाद
शुभहोस् ने.सं. ७४६(वि.सं. १६८२)माघशुक्लद्वितीयाबृहस्पतिबारकोदिनयंछुलाछि
यौतागृहकापात्रवंशरावुत्तशिवरामभारोप्रमुखभईश्लकोवहाललयोताचपाह (चपली)को
जीर्णोद्धारगरी६रुपियाँ२०पाथीपुवा(खेत)राखीगुठीबनाइयो श्रीबुंगजात्रानोग्लयाकोदिन
पाटीमा१४वटाबत्तीबाल्नूगणेशलाईबत्ती१बाल्नूभुटेकोचिउरा२पाथीजाँडतीनपाथी
देवतालाईचारदम्मकोमासुएकदम्मकोकेराऊ,६कहतारादही,तीनकुरुवाचिउराभटमास
यतिदानदिनू
हेरचाहगर्नेगुठियाररायछेकावेखाहाकुरामओयचन्द्रजसिंरामयीहुन् लोपगरेभने,
यसचपाह्न(चपली)माकुसले,जोगीराखेभनेपञ्चमहापापलागोस् योचपलीजीर्णोद्धारगर्दा
हेरचाहगर्नेखदुतुह्मारिटोलकामोकरत्नचन्द्रमाहानहुन् शुभहोस्
जोगीलाईएकभागभोजदिनुपर्छ
(३३)
शिलालेखचैत्यकोनबाहालकोगाबहालटोलपाटन
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय ॥ श्रेयोस्तुसम्वत्७४६ज्येष्ठमासेशुक्लपक्ष
पूर्णमावास्यायान्तिथौज्येष्ठनक्षत्रे ॥ थोदिनस ॥ भगवान्
२
३ श्रीमत्श्रीश्रीधर्म्मधात्वागीश्वरभट्टारकस्य ॥ जीर्णोधार-
श्रीजसकितजु
४ नयाङ,अहोरातजज्ञयाङा ॥ दानपति
श्रीविजयसिंजु ॥ श्रीअमृत्रसिंजु ॥ श्रीजिकि-
५. प्रमुख ॥
वागीश्वरश्रीश्रीधम्मधातु
६ तजु ॥ थुत्रिसेन ॥ श्रीमत्
जिर्णोधारनयाङनथ्वसम्क्छरन्निस्य ॥ वोसाधन
७
याङतया ॥ जथातरथ्यंदिनजज्ञजुकोःसंप्वारन
मध्यकालकाअभिलेख/६४

९ यायमार ॥ दंसनेपरघात ॥ कथिनपुन्हिशिकुन्हु
१०. संषारनपायदिवाछप्वातछोयकंमारकतयाजु-
११. रो ॥ भाषा ॥ श्रीश्रीधर्म्मधातुवागीश्वरयाफरसमार
१२. थनेमदु ॥ छुजुरसनोपायङोयमदुःचुरेमदुः
१३. रसुतसंमदु ॥ देवथोरवाहिकन वमनं
१४. रथ उचातनयातसाःपञ्चमहापा-
१५. ww -ति ॥ ॥ भग्नभादेकरंजेन:निर्व्वि
१६. निव्वीर्ण -बुद्धं-
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार ल्याणहोस् ने.सं.७४६(वि.सं. १६८३)ज्येष्ठशुक्लपूर्णिमा,ज्येष्ठानक्षत्र,
यसदिनभगवान्श्रीश्रीश्रीधर्मधातुवागीश्वरभट्टारककोजीर्णोद्धारगरियो,अहोरात्रयज्ञगरियो
दानपति श्रीसकीतजु प्रमुखभई श्रीविजयसिंजु श्रीअमृतसिंजु श्रीजिकितजु यतिजनाले
श्रीश्रीश्रीधर्मधातुवागीश्वरकोजीर्णोद्धारगरेकाहुन् यससालदेखिबोसाधनगर्नूनिश्चितदिन
सामग्रीपुईयज्ञगर्नूवर्षकोदुइपटकचूनलाउनू कार्तिकपूर्णिमाकोदिनपनिचूनलाउनु
बत्तीबाल्लू।
वेहोरा-श्रीश्री वागीश्वरकोपेटीमाफोहरगर्नुहुँदैन,अरूकुनैलिपपोतगर्नूहुँदैन,
अरूकेहीघोट्नुहुँदैन राख्नहुँदैन देवताकापुजारीबाहेकअरूले..गर्नुहुँदैन,उच्चाटन
गरेभनेपञ्चमहापाप गोस्
जसले गरीनिर्वाणप्राप्तगर्नुभयो, तीबुद्धलाईनमस्कार।
६५/मध्यकालकाअभिलेख

(३४)
शिलालेख
क्वावुटबहालको
क्वालटोलपाटन
मूलपाठ
१. ॐनमः ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ संवत्७४७माघशुक्ल || पंचम्यान्तिथौ ॥
नक्षत्रेउत्तरभद्र
क्वाचपार
२ सिद्धियोगे ॥ शुक्रवार ॥ थ्वकुन्हुश्रीमत्श्रीश्रीक्वाथभोंत
भट्टार-
योग्वारभोपूर्णिमासेवागुथिया
नकविहारिलिविछेया
काके
३
रूपारा-नज्याभादिताडा
समूहनदयकाएतेभावो,प्वदेयकीतभावो
४.
जभावोछेम्होयरुकेशगुणउल्हासिंहग्यानचन्द्रअमृतराजपा-
५.
६ मिजेवणसिंहश्रीपुरुषनक्वाभदीतवसाहासनताङाजसकल्याण
जमतसिंहजुंगुरामजयचन्द्रजिवेरामअमिसिंहस्वफुड,गोपिराम
७
जिर्णोद्धारयाङनआवनचिङा
हाउजोगि ॥ श्वतेजिमच्याम्हभोमुडाव
८.
९ गुजुरिछोकास्यंप्रतिस्थायाडाजुरो,गजुरीछास्यंधुंग्वजुरो ॥ थ्ववेरस
१०. महाराजाधिराजश्रीश्रीनरसिंहमल्लदेवप्रभुथाकुललंजुरो,च-
श्रीजिदेवजुजुरो ॥ शुभ॥ भूयंकोकास्वानहानेछि१
११. केश्वरिङाखाचोकया
विष्कम्भयोगेशुक-
१२. श्रेयोस्तुसम्वत्७६८फाल्गुणशुक्ल ॥ रोहिणीनक्षत्रे
ल्होङायाश्रीश्रीपरमे-
१३. वासरे ॥ थ्वकुन्हुप्रतिस्थायाडादिनजुरोथ्थ्वअगड
जुरोनकविहारंलिवि-
विज्याङासल्होङा
१४. श्वरआग्यतजुथा...
१५. छेयाथंकाडिसमोसमूहनयाङाजुरो ॥ पुर्णिमासिसचो
१६.
रन
१७. मिसलद्वारनयाङा
जुरो....मुनिज
१८. वयदिनजुरो
१९.
२०.
वासयासदुहलोश्री३जोगम्वलयाने
२१.
थामवाहररसतार ता
हरोअध्यलवनयातलदयका
२२. यातिवुसा
कथसिमादरावहाडाजुरो
यानालमस्यन
२३. योवृन्तातर
थ्वतेयाछेम्ह
सिंहजयन
यलपति२४.
२५.
अभिलेख/६६
मध्यकालका

२६
२७
(३५)
मंगलबजारविश्वेश्वर-मन्दिरकोसिद्धिनरसिंहको अभिलेख
अभिलेखसंग्रह६भागको९पृष्ठमासंशोधनमण्डलद्वारायोछापिएकोछ।
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीविश्वेश्वराय || यदुत्तमाङ्गसङ्गिनीदिवौकसस्तरङ्गिनी
यदर्धदे-
२ हसङ्गिनीतुरा(षा)रशैलनन्दिनी।यदंघ्रिपद्मवन्दिनीसुरासुरादिमो-
दनीयद-
भूषणफर्ण जयत्यसौसुरागंणी() ॥ संजातोहरसिंहदेवनृपति
ष्प्रोधत्प्रतापो :
४. तिर्व्वशेचण्डरुचेरचिन्त्यमहिमाश्रीमैथिलक्ष्माहरिः।ज्ञात्वादुर्ज्जवनात्कलेखि
नि-
जेराज्येस्वधर्म्मक्षतिं,नेपालंवरपीठमेत्यसुचिरंराज्यञ्चकारप्रभुः।
अस्यान्वये
तिभद्रेक्षीरसमुद्रेकलानाथः ॥ समजनिमहीन्द्रमल्लोरिपुहृदिमल्लो
महीपालः ॥
अस्याभूत्तनयोनयोदितविधिःप्रत्यग्रतेजीनिधिवैय्र्याधिशिवसिंहदेवनृपतिः
८. प्रोद्यद्गुणाम्भोनिधि देवीपूजनतत्परेणनिखिलक्ष्माभृत्कुलेयेनतत्सा
भ्राज्य-
९ ञ्चिरनारचय्यधनदेनेवोत्तरापालिता ॥ असयभून्नरकरिपोरिवात्मजन्मा
१०. प्रद्युम्नोहरिहरसिंहराजजसिंह प्रत्यर्थिक्षितिपतिद.भिक्षुकालीदारिद्रय-
११. द्विपदलनैकद्दस्तसिंह | हरिहरसिंहनृपतेस्त्रिलोचनात्कार्त्तिकेयइव।
१२. उमयेवलालामत्यासाविश्रीसिद्धिनरसिंह ॥ चिद्वापीसद्दशीम्विधायसुजलां
१३. स्वर्णप्रणालीन्तोवारुण्यापरितोष्यहोमनियतेनास्थाप्यविश्वेश्वरं
कैलाशा-
६७/मध्यकालकाअभिलेख

वासिनां
१४. मगृहेतदासनृपति(:)सन्तर्प्यसर्वान्यतीन्काश्यां
विरहज-
हर्षेणनेपालक्षोणिपति गृहम-
१५.
पञ्चम्यांगुरौ
१६.
लिख्य-
अतःपरंदेशभाषा
१७.
जयसिद्धिन-महाराजाधिराज
१८. तेसम्वत्७४७माघशुक्लपञ्चम्यांतिथौ
देवलदय-थ्व
१९. रसिंहमल्लप्रभुठाकुरसनश्री
२०.
अनुवाद
नमस्कार।जसकोशिरमाआकाशगङ्गारहन्छिन्जसकोआधाजिउमापार्वती
श्रीविश्वेश्वरलाई
देवता,दैत्यहरूसहर्षढोग्दछन् जसकोअंगका
टाँसिएररहेकीछिन्,जसकोचरणकमलमा
गहनासर्पछन्त्यस्तामहादेवठूलाछन्।
राजाहरसिंहदेवहुनुभयो
सूर्यवंशमाठूलाप्रतापी,ठूलोमहिमाभएका,मिथिलाप्रदेशका
कलिबाटजस्तैखराबयवन(मुसलमान)बाटआफ्नोराज्यमाधर्मकोहानिहुनेथाहापाएरउहाँ
राजाहरसिंहदेवलेउत्तमपीठनेपालमाआएरधेरैकालसम्मराज्यगर्नुभयो
तर्साउने राजा
शत्रुहरूलाई
भएजस्तै उहाँको उत्तम कुलमा
समुद्रमाचन्द्रमाउत्पन्न
महेन्द्रमल्लहुनुभयो।
उहाँकाछोरा राजाशिवसिंहहुनुभयो उहाँनीतिमाकहेअनुसारकामगर्ने अत्यन्त
तेजिला,वीरगुणीहुनुहुन्छ देवीकोपूजामातत्पररहनेजसलेकुवेरलेउत्तरदिशाकोपालना
गरेजस्तैराजाहरूलाईअधीनमापारेरठूलोराज्यकोपालनागर्नुभएकोथियो
प्रद्युम्नजस्तैउहाँकाछोराराजाहरिहरसिंहहुनुभयो उहाँशत्रुराजाहरूकोघमण्ड
कृष्णका
तोड्नेकुरामारमाग्नेहरूकोगरिबीहटाउनामाश्रेष्ठहुनुहुन्थ्यो
लालमतीलेउहाँहरिहरसिंह राजाबाट
पार्वतीलेमहादेवबाटस्वामीकार्तिकाजन्माएजस्तै
श्रीसिद्धिनरसिंहलाईजन्माउनुभयो।
सिद्धिनरसिंहमल्ललेकैलाशजस्तो मन्दिरबनाउनलाएरहोमगरीकन त्यहाँ
उहाँराजा
विश्वेश्वरस्थापनागर्नुभयो त्यसकोपश्चिमपट्टिज्ञानवापीजस्तो,राम्रोपानीआउनेसुनधारा
बस्नेहरूको
जोगीहरूलाईभोजनगराउनभयो काशीमा
बनाउनलाउनुभयो।सारा
पञ्चमी,बृहस्पतिबारमा।
नेपालकाराजाखुशीसाथघर
विरहबाटभएको
यसपछिदेशभाषामालेखिएकोकुराने.स.७४७(वि.सं. १६८३)माघशुक्लपञ्चमीकोदिन
योदेवलबनाउनलाउनभयो
जयसिद्धिनरसिंहमल्लप्रभुठाकुरलेश्री J
महाराजाधिराज
व्याख्या
मिलाएकाथिएतरललितपुरशहरगढकोरूपमारहेको
शिवसिंहलेललितपुरजितीकान्तिपुरमा
रयहाँकाप्रधानहरूकेहीसंगठितहुनालेकान्तिपुर,ललितपुरप्रशासनकोदृष्टिलेएकहुनसकेन।
हरिहरसिंहलाईनियुक्तगरे यहीकुराले
प्रशासनकोलागिशिवसिंलेआफ्नाछोरा
ललितपुरको
पछिललितपुरफेरिस्वतन्त्रहुनेवातावरणखडागयो।
अभिलेख/६८मध्यकालका

बाबुको प्रतिनिधधभईहरिहरसिंहले संयुक्तरूपमाललितपुरमा केहीकालशासन गरे ।
उनकोशेषपछिशिवसिंहलेनैललितपुरमासोझैआफैँले राज्यगरे हरिहरसिंहकालक्ष्मीनरसिंह
रसिद्धिनरसिंह दुइछोरा थिए । जेठा छोरालक्ष्मीनरसिंह पहिलेदेखिनै बाजे शिवसिंहसँगै
कान्तिपुरमाबस्थे सिद्धिनरसिंहप्रायःआमासाथललितपुरमाबस्दथे यसोहुँदाशिवसिंहको
अन्तिमसमयमाउनीजीवितछँदैसिद्धिनरसिंहसानैउमेरमापाटनकोगद्दीमाबसे योकुरा
तात्कालिकठ्यासफू,अभिलेखआदिकेलाईहेयौंभनेस्पष्टथाहापाइन्छ माथिभएकाने.सं.
७३९काअभिलेखहरूमाललितपुरका राजाकारूपमासिद्धिनरसिंहकोउल्लेखआइसकेकोछ।
शिवसिंहकोमृत्युने.सं.७४०मामात्रभएकोथियो।एकठ्यासफूमासम्वत्७४०वैशाखकृ.
षष्ठिकुन्हुशुक्लवारेथ्वकुन्दुश्री२शिवसिंहमल्लदेवअभागजुवदिनजुरोभनीउक्तकुरा
लेखिएकोछ त्यसठ्यासफूमा७३९मानैशिवसिंहकादुइनातिहरूलेशासनचलाउनथालेको
कुरापनिस्पष्टलेखिएकोछ।यसरीशिवसिंहरोगीभईअशक्तहुँदाउनकानातिहरूलाईगद्दीमा
बस्नहतारभइसकेकोस्पष्टथाहापाइन्छ शिवसिंहको मृत्युपछितललितपुरले भक्तपुरसँग
मिलीकान्तिपुरकोबिरुद्धमोर्चाबाँध्नथालेकोउल्लेखपनित्यसठ्यासफूमागरिएकोछ।तर
ने.सं. ७४१ (वि.सं. १६७७) माघमा दुइ दाजुभाइ लक्ष्मीनरसिंहमल्ल र सिद्धिनरसिंहमल्लले
परस्परमासन्धिगरीविधिवत्ललितपुररकान्तिपुरलाईपृथक्स्वतन्त्रराज्यमापरिणत गरे।
यसरीकेहीकालकान्तिपुरअन्तर्गतरहीफेरिललितपुरस्वतन्त्रभयो
सिद्धिनरसिंहयोग्यशासकथिए ललितपुरलाईउनले पृथक्राज्यमात्रपारेकाहोइनन्।
ललितपुरलाईराजनीतिकआर्थिकसांस्कृतिकदृष्टिलेसमृद्धपार्नेकामपनिउनले गरेकाथिए।
यस कुरालाई सम्झाउने उनका अनेक कृति ललितपुरमा छरिएर रहेका छन् तिनमध्ये
मंगलबजारकोयोविश्वेश्वरमन्दिरपनिएकहो।सिद्धिनरसिंहकाप्रमुखकृतिमध्येयोविश्वेश्वर
मन्दिरअहिलेलाईपहिलोदेखिएकोछ आफूपाटनकोगद्दीमाबसेकोआठवर्षजतिपछिने.सं.
७४७(वि.सं. १६८३) श्रीपन्चमीको दिनसिद्धिनरसिंहलेविश्वेश्वर मन्दिर बनाईयो अभिलेख
कुँद्नलाएकाहुन्।
यस अभिलेखमासिद्धिनरसिंहले अलिकताआफ्नोवंशवर्णनपनिगराएका छन् आफ्नो
वंशवर्णनगराउँदायसअभिलेखकोसुरुमाहरसिंहदेवनेपालपसेकोकुरालेखाएका छन्।यो
अभिलेखमात्रपढ्नेहोभनेहरसिंहदेवलेमिथिलाबाटयहाँआईधेरैकालराज्यगरेकिभन्नेभ्रम
पर्छ यसताकाभक्तपुरकारकान्तिपुरकाजगज्ज्योतिर्मल्ल,प्रतापमल्लहरूलेपनिसिम्रौनगढबाट
यहाँआईहरसिंहदेवले धेरैकालराज्य गरे।उनैकासन्तानहामीहौंभन्ने आशयकोकुराको
प्रख्यापनगराएकोपाउँछौं। यसरीभक्तपुर,कान्तिपुररललितपुर तीनै राज्यकासिद्धिनरसिंह
आदि राजाहरूले एकै मुखले हरसिंहदेव यहाँ आएको कुरा लेखाएका हुँदा यसबाट
इतिहासकारहरूलाई समेत भ्रम पर्न गएको पाइन्छ तर गोपालवंशावली आदि तात्कालिक
ऐतिहासिकसामग्रीहरूबाटउक्तकुरासत्यहोइनभन्नेप्रमाणितभइसकेकोछ।वि.सं.१३८१मा
दिल्लीकाबादशाहगयासुद्दीनतुगलकबंगालकोविद्रोहदबाईप्रशस्तफौजसाथतिरहुतनजिकैको
बाटोबाटदिल्लीफर्कंदैथिए।तुगलककोफौजबढ्दैआइरहेकोसमाचारआएपछिहरसिंहदेवले
आफूमाथिआक्रमणहुनलाग्योभन्नेसम्झे । यसकारणसारारैतीहरूउठाईलड्नतयारभई
उनीगढबाटबाहिरनिस्के तरगयासुद्दीनतुगलककोविशालसैन्यसँग मुकाबिला गर्ने क्षमता
तिरहुतेसैन्यमाथिएन।यसकारणलडाईजोरिंदाटिक्ननसकीहरसिंहदेवकोसेनावनदुर्गभित्र
पस्यो यसपछिगयासुद्दीनकोफौजलेसिम्रौनगढध्वस्तपारिदियो अनिसपरिवारहरसिंहदेवले
त्यताबाटभागीज्यानजोगाए केहीकालयताउतिलागीउनीनेपालकोपहाडीभागमापसे
६९/मध्यकालकाअभिलेख

दोलखातिरआउँदातीनपाटनभन्नेठाउँमावि.सं. १३८२माघमाउनकोमृत्युभयो उनका
जहानछोरामन्त्रीआदिकैदगरिएतरउनीहरूलेभक्तपुरकाशक्तिशालीशासकरुद्रमल्लसँग-
शरण मागेकाहुनाले हरसिंहदेवकी रानी देवलदेवी, छोराजगतसिंह कुम्हरहरूले रुद्रमल्लको
दरबार युथुनिमम्माप्रवेशपाए।यसैसम्बन्धलेगर्दापछिरुद्रमल्लकीछोरीनायकदेवीसँग
जगतसिंहकोविवाहभयो।तिनबाटराजल्लदेवीकोजन्मभयो पछिराजल्लदेवीकोविवाह
स्थितिमल्लसँगभयो स्थितिमल्लकासन्तानसिद्धिनरसिंहहरूहुन्।यसरीराजल्लदेवीतर्फबाट
यीमल्लहरूकोसम्बन्ध हरसिंहदेवसँगरहेकोथियो ।त्यसैहुँदाउनीहरूलेकुराअलिलुकाई
आफ्नोवंशहरसिंहदेवसँगजोड्नपुगेकाहुन्।
हरसिंहदेवको उल्लेखपछितिनको वंशमा महेन्द्रमल्ल भए भनी यहाँ लेखिएकोछ ।
कान्तिपुरलाईआर्थिकदृष्टिलेसमृद्धपार्नकोसाथैस्थितिरीतिबाँधीसुशासनकोनमूनाकोरूपमा
प्रस्तुतगरेकाहुँदाउनकावंशजहरूलेमहेन्द्रमल्ललाईआदरसाथसम्झनागर्नुस्वाभाविकछ।
त्यसपछियसअभिलेखमाबाजेशिवसिंहकोवर्णनसिद्धिनरसिंहलेगराएकाछन्।शिवसिंहले
कान्तिपुरराज्यकोनिकैविस्तारगरेकाथिए पश्चिममात्रिशूलीगण्डकीपारिसम्म उत्तरमा
लिस्तिकेरुङसम्म पूर्वमादोलखासिन्धुलीसम्मउनले आफ्नोप्रभुत्वफैलाएथे शिवसिंहले
मोरंगसम्मप्रभावफैलाएकोदावापनिउनकावंशजगर्दछन् ललितपुरलाईपनिकान्तिपुरमा
मिलाएथे यसरीकान्तिपुरकोराज्यक्षेत्रशिवसिंहलेनिकैबढाएकाहुन् यसैकुरालाईबढीचढी
गरीशिवसिंहलेसाम्राज्यनैकायमगरेभन्नेफूर्तियहाँसिद्धिनरसिंहलेगरेकाछन्।
वंशवर्णनकोसिलसिलामायहाँसिद्धिनरसिंहलेआफ्नादाजुलक्ष्मीनरसिंहकोनामोल्लेखसम्म
पनि गराएकाछैनन्। हरिहरसिंहकालालमतीतर्फबाटसिद्धिनरसिंहजन्मे भन्ने मात्रयहाँ
लेखिएकोछ सिद्धिनरसिंहको उदय हुनामाआमालालमतीकोप्रमुखहात रहेकोथियो ।
यसकारणलालमतीकोउल्लेखगरिनुस्वाभाविकथियो
राम्रोमन्दिरबनाईविश्वेश्वरस्थापनागर्नाकोसाथैसिद्धिनरसिंहलेसुनधारापनिबनाएको
उल्लेखयसअभिलेखमा परेकोछ साथै, त्यसअवसरमाउनलेजोगीहरूलाईपनिभोजन
गराएकाथिए।सिद्धिनरसिंहबराबरजोगीसन्यासीहरूलाईभोजनगराइरहन्थ्ये योअभिलेख
राखेकोचारवर्षपछिपनिउनलेनेपालउपत्यकाभरकासन्यासीहरूलाईभोजनगराएथे एक
टिपोटेकागतमासं७५१श्रावणकृष्णपञ्चमीचांव्काठसश्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लननेपाछिया
सन्यासीभोजनकादिनजुरोभनीटिपोटगरिएकोछ
(३६)
शिलालेख
वंबहालभित्रकोटोलबलखु
मूलपाठ
१. ॐनमोबुद्धाय ॥ श्रेयोस्तु ॥ सम्वत्७४८
मध्यकालकाअभिलेख/७०

आषाढमासेकृष्णपक्षे ॥ अमावास्यांतिथौ
३. सोमवासरे ॥ अस्मिन्दिने ॥ वकनवाहार
४. स्थापनावंतवाहार,लिविछेननिचायतागृह
५. वास्तव्यकायष्ठमाधवसिंहस्यपुत्रःन(र)
सिंहभारो,भार्य्याकमलालक्ष्मीमयीथ्वतेनेम्ह
७ श्रीपुरुषन,थ्ववंतवाहारश्री३देवयाद्वा-
रसझयालध्येकनथङनविलंपतिपि-
5.
९ तयावजाचार्यश्रीदेवरथनवन्देजु थम-
१०. रायापर्य्यायसजुरो ॥ यथाशास्त्रोक्तफलमस्तु
११. गजुरिससुवर्णछत्रजुक्व ॥ सुर
१२. सिंहभारो ॥ हन्ताशुभ ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं. ७४८ (वि.सं. १६८५)आषाढकृष्णअमावास्या
सोमवार, यस दिन, वकनवहालस्थान, वंतवहाल, लिविछेंननी येता गृहमा बस्ने कायस्थ
माधवसिंहकाछोरानरसिंह रो,पत्नीकमलालक्ष्मीमयीयीदुइस्त्रीपुरुषलेयसवतबहालकाश्री
३देवताकोद्वारमाझ्यालढो राखीबिलंपति
चढाए।
श्रीदेवरत्नवज्राचार्य -राबन्देजुकोपालामाउक्तकामगरिएकोहो।शास्त्रमाबताए
अनुसारकोफललागोस्। रमासुवर्णछत्रचाहिँसुरसिंहभारोलेचढाएकाहुन् शुभहोस्।
(३७)
पाटनक्वाछेटोलबालकुमारीकादेवलदेखिपूर्व्वपट्टिपर्खालको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐनमःश्रीबालकोभाय् ॥ यस्याःप्रसादान्समवाप्यसर्व्वलोकंसमन्ता-
२. त्सृजतीहेधाता मातेवपुष्णातिहरिहरश्व,हरत्यथोतांप्रणमामिदेवीं
॥ अथदेशभाषयादेव्याःकृत्यपरिपाटीलिरव्यते ॥ स्वस्ति ॥ श्रीमल्ल-
लितापुरीनगराधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयसिद्धिनर-
सिंहदेवसविजयराज्यसधवाखावाहारगृहनिवासिदयारभा-
७१/मध्यकालकाअभिलेख

रोसनथ्वइष्टदेवताश्री३वालकौमारीदेवीसप्रासादल्होडादि-
न ॥ संवैत्नैपालिक७४२वैशाषकृष्णद्वितीयायांतिथौअनुराधान-
क्षत्रेवलियानयोगेवुधवासरेथ्वकुन्हुघटि१-ङेस्यघटि१५थ्वते
८.
९ नन्हान्हवछास्यंतयागजुरियान्यासपिंकास्यंगजुरिकोकायावप्रा-
१०. मादपेया ॥ थ्वनलिन्छु३२ज्येष्टकृष्णचतुर्थ्यांतिथौउत्तराषाढनक्षेत्रे
११. शुक्रयोगे,शनैश्वरवासरेथ्वकुन्हुघटि१३फस्यघटि१८नन्हाप्रासाद
१२. सिधयकंअहोरात्रयज्ञयाङनकोकास्यंतयागजुरिछायादिन
१३. भूयथ्वसवत्सलसंश्री३क्वाथछेंसमण्डलजात्रादयकाफागुणिकृष्णचतु-
१४. र्दशीकुन्हुश्रीश्रीश्रीवालकौमारीदेवीभट्टारकासकेदुगुम्ह२पोसोक
१५. दयकंपूजायाङनचाकमतंप्वाथ१२०छोयकेहाथ्वंहायेकेमालथ्वन
१६. सन्तिमतकोकायसदुगुम्हं१पोसोकदयकंपूजाद्योङप्रतायपु१धुकु-
१७. ३हाकयंछास्यंमंटेलुयमालथ्वतेयातंवरमालढुंतावमदोलवुरोव३
१८. थ्वतेयावरसाननचाकमतछोयके,मूयवंमदोलवुरोव३थ्वतेयाव-
१९. रसाननहाथ्वंहायकेभूयअफलवुरोव१पयि३थ्वतेयावरसानन
२०. गुथिनपूजासामग्रीसहनेभूयवदलवरोव१पयि२देवलयास्यल्हो
२१. यातंभूयथथ्वसम्वत्सरनजिदंलिवसम्वत्७५२माघशुकदशम्याति-
२२. थोरोहिणीनक्षत्रेइन्द्रयोगे,शनेश्वरवासरेथ्वकुन्हुदयारभारोस-
२३. नअहोरात्रयज्ञयाङनपु२गजुरिछयाश्रीश्रीवालकौमारीदेवी
श्रीश्रीजयसिद्धिनर-
२४. पूजायाङमेशम्हंसुयाच्या३८दुगुम्हंनीयपिं२४ ॥
२५. सिंहमल्लदेवजुश्रीश्रीजयश्रीनिवालमल्लदेवजुउभयत्वंकाधावविज्याच
२६. कंश्रीब्राह्मणज्पनिवदानथंजोसिआचार्यसकलेंखप्वयाथवइष्ट
२७. भावजुकोपूजावोडाथवदेशनीयपेपालवलिसमेशम्हंछि१धारे
२८. विस्यदेशनकाफसपियापायाकोसनपानगामयाछुग्रामयाःथ्वङात्य-
२९. यादेशछिधारेनकाजुरो॥भूयसंम्वत्(७)५४माघशकपन्चम्याःश्री३प--
३०. रमेश्वरीप्रीतिनक्वाथछेदेवीयालिवनेपुषुरिदयका थ्वपुषुरिसलंखथने
३१. वाहार,अफलयामहाराजनकृष्णपक्षयाचतुर्द्धशीप्रतिलखथनेमाल
३२. चतर्द्धशीगुथिनलंखथङम्हयातथमथमपाथ्यंवोछवो
दम मोयनपुषुरिश्यमाल थ्वते
धारे३३ कुन्हु
३४.
अनुवाद
श्रीबालकुमारीलाईनमस्कार। जसकोनिगाहापाएर ब्रह्माजीले सारालोकको सृष्टिगर्छन्
विष्णुलेआमालेजस्तैपालनगर्छन्महादेवले संहारगर्छन्,तीदेवीलाईप्रणामगर्दछु
अभिलेख/७२मध्यकालका

अबदेशभाषा (नेवारीभाषा) मालेखिएकोदेवीकोविधिविधानकाकुरा अनुवादलेखिन्छ।
कल्याण होस् श्रीललितपुर शहरका अधिपति महाराजाधिराज श्रीश्रीजयसिद्धिनरसिंहदेवको
विजयराज्यमा, ध्वाकाहालको घरमा बस्ने दयारभारोले आफ्नाइष्टदेवताश्री३ बालकौमारी
देवीकोमन्दिरकोजीर्णोद्धारगरियो
ने.सं. ७४२(वि.सं. १६७८)वैशाखकृष्णद्वितीयाबुधवारअनुराधानक्षत्रवरीयानयोग,यस
दिन१ देखि१५घडीभित्रपहिले-चढाईराखेकोगजुरकोन्यासझिकी मन्दिरभत्काइयो
यसको ३२दिनपछि ज्येष्ठ कृष्णचतुर्थी शनिवारउत्तराषाढनक्षत्र सुकर्मयोग, यस दिन १३
घडीदेखि १८ घडीभित्र मन्दिरबनाईसिध्याईअहोरात्र यज्ञ गरीअघिझिकी राखेकोगजुर
चढाइयो
फेरि संवत्सरमा श्री ३ क्वाथछेमा मण्डलजात्रा गरी फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशीको दिन
श्रीश्रीश्रीबालकौमारी देवीभट्टारिकालाईदुइटाबोकाबलिदिईपूजागर्नू चाकमत१२० वटा
बाल्नू'हाथ्वहायके' गर्नू यसकोभोलिपल्टबत्तीलिनेबेलाएउटाबोकाबलिदिईपूजागरी
'प्रतापएकधुकुतीनचढाई'रोटी'-वर्षा'गर्नू
यसकोलागिआयस्ताचढाइयो--वमडोलकोतीनरोपनी।यसखेतकोआयस्तालेचाकंमत
बानू फेरिवंमडोकलोतीनरोपनीखेतकोआयस्तालेहाथ्वंहाय्केगर्नू फेरिअफलखेततीन
रोपनीतीनपयीकोआयस्तालेगुठीलेपूजासामग्रीजोर्नू फेरिबदलखेतएकरोपनी२पयीले
देवलकोजीर्णोद्धारगर्नू।
फेरियससालको(७४२को)दशवर्षपछिने.सं. ७५२(वि.सं. १६८८)माघशुक्लदशमी
शनिवाररोहिणीनक्षत्रइन्द्रयोग,यसदिनदयारभारोलेअहोरात्रयज्ञगरीदुइटागजुरचढाए,श्री
३बालकौमारीदेवीकोपूजाकोलागिराँगा३८,बोका२४चढाइए
श्रीश्रीजयसिद्धिनरसिंहमल्लदेवज्यूर श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवज्यूदुवैजनाआउनुभएको
थियो,श्रीब्राह्मणहरूलाईजग्गादानदिईजोशीआचार्यसबैलाईभक्तपुरकापनिआफूलेचितारु
जतिलाई बोलाई पूजा गरी आफ्नोदेशको चारकुनामा एकएकवटा राँगो बलि दिईफर्पिङ
पाँगाकोसनपानग्रामरछुग्रामयीपाँचदेशकालाईभोजखुवाइयो
फेरिने.सं. ७५४(वि.सं. १९६०)माघशुक्लपञ्चमीकोदिनश्री३परमेश्वरीलाईप्रसन्न
पार्नक्वाछेंदेवीकोपछाडिपोखरीबनाइयो यसपोखरीमावाहारअफलकामहाराजलेप्रत्येक
कृष्णपक्षकोचतुर्दशीकोदिनपानीभर्नुपर्छ चतुर्दशीगुठीलेपानीभर्नेलाईआफूआफूलेसक्दो-
--दिनू दिनधारेदम्म मोहीलेपोखरीसफापार्नुपर्छ यति
७३/मध्यकालकाअभिलेख

(३८)
मन्दिरकोशिलालेख
पाटनथेचोगाउँलाछीटोलब्रहमायणी
मूलपाठ
स्वस्ति ॥ सम्वत्७५६कात्तिककृष्ण ॥ चतु-
१.
थ्योतिथौ ॥ अनुराधनक्षत्रे ॥ धृतीयोगे
२
शनिश्चरवासरे ॥ थ्वकुन्दुस्वतछेङकु-
३
दोयग्वा-मिरावपनि
४. सिंहपमुषन
केशवचा ॥ ते-
जितलसिंह५.. लुंगुराम
छिकृष्णथ्वनिम्हंचितायाक,रा-
६
मसिंह ॥ माधव,देवसिंह,
थ्वतेस्यन,नृत्यस्छरदोयका-
८.
९. जुरो ॥ थचोया || शुभमंग-
१०. लभवतु ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७५६(वि.सं.१६९२)कार्तिककृष्णचतुर्थीशनिवारअनुराधानक्षत्रधृतियोग
बनाइयो लुगुरामजितलसिंहकेशबतेछिकृष्ण
यसदिनस्वतछेकाकुसिंहप्रमुखभई.-
यिनीहरूलेचिताइगरेकाहुन्रामसिंहमाधव,देवसिंहयिनीहरूलेठेचोकानृत्येश्वरबनाएकाहुन्
शुभमंगलहोस्।
(३९)
अभिलेखकृष्णमन्दिरकोमंगलबजारललितपुर
मूलपाठ
ॐ नमोगोपालाय ॥ ब्रम्हत्त्वसृजतेविश्वस्थितौपालयतेहरि रूद्ररूपाय
१.
कल्पान्तेनमस्तुभ्यंत्रिमूर्तये ॥ प्रावीन्यप्रथितप्रतापम-
अभिलेख७४
मध्यकालका

२ थितप्रत्यर्थिपृथ्वीपतिप्रोछामप्रमदौघलोचनपयःप्रारब्धवारांनिधिः जातः
श्रीहरसिंहदेवनृपतिर्दातावदातान्वयेसंप्राप्तःपृ-
३ थुनापरेणसमतांयोवृत्तिदातास्सताम् ॥ यस्यान्ववायजलधावुदियायराज
चन्द्रोमहेन्द्रतत्रमहेन्द्रमल्लः।येतार्थिकल्पत-
४. रुणागुणसागरेणराजन्तीवसुमतीमहतीबभूव ॥ यत्प्रौढप्रसरत्प्रतापतपिताः
प्राकम्पिताःशत्रवोभेजुःशैलदरींविहायन-
५. गरीत्यक्त्वापुरेसुन्दरां।यस्याचारविचारपौरुषखव्यग्रास्समस्तागिर-
स्तस्यक्षोणिपतेःप्रसिद्धमहसःकेनोपमेयंयसः ॥ अस्या-
६ त्मजोजनिमहीतलकल्पवृक्षोराजाविराजजितयशाःशिवसिंहदेवः।भूमीभुजा
समरसीम्मिमहाभुजेनक्षेमंक्षणेनरिपवोवह-
वोनिविष्टाः ॥ येनक्षोणिभुजाप्रयाणसमयेपादातसैन्योच्छलदधुरी७
जालसमुस्थितेनतमसाव्योमान्धकारीकृतम् कूर्मोम-
८ मणिचूर्णितोऽपिनितरान्धत्तैकथंचिद्धराम्शेषःशेषदशांजगामसहसा
सर्वंसहानिस्साहा ॥ तनयोस्यविनयपूर्णाबभूवकर्णो-
९. पमोभूमोहरिहरसिंहनरेन्द्रोवसुधाचन्द्रोबभूवाथ अरीणांनिहन्ता
यशःपोरगन्तासुशीलःसमन्ताज्जयन्ताधिक-
१०. श्री (स्व) तातानुरूपोतिनेजःसुरूपो बभूवाननीमण्डले चण्डरोचिः
इन्द्राणीwwwवसुरेश्वरस्यदयितापदमेवपद्मापतेर्वैदेही-
११. वसद्धहस्यगृहिणीगौरीवगौरीपतेः।तस्यक्षोणिमणेर्बभूवमहिषी
भव्याभवानीसमाराज्ञीलालमतीसतीगुणवती
१२. प्रायोरतिर्भारती ॥ पौरन्दरीदिगिवनूतमानुविम्वंसौन्दर्यकाननगजानन-
मम्विकेव पुत्रंपवित्रमथसिद्धिनृसिंहमल्लं
१३. साराजपुत्रतनयाजनयाम्बभूव ॥ येनाकारिविपक्षपक्षमलद्दशांहग्वारिभि
वारिधिर्येनाधारजगत्त्रयोपरिशरच्चन्द्रावदा-
१४. तंयशः बाल्योपक्रमएवविक्रमवतस्तस्याधुनापौरुषंश्रीमत्सिद्धिनृसिंहमल्ल
नृपतेर्योद्धुंसमर्थोहकिः ॥ यद्भूमीपालग-
१५. ङ्गाजलमिलयशःपूरकर्पूरपूरैब्रह्माण्डेपाण्डरेऽस्मिन्समजनिरजनीनायको
निःकलङ्ग तत्किभूसिवको भून्म-
१६. खकमलमिषादेषयस्यामृतांशुःसोयंदीर्घायुरास्तामधिधरणिवणीसिद्धि-
पूर्वोनृसिंहः ॥ दानाल्पीकृतकल्पवृ-
१७. क्षगरिमासीमाचतेजस्विांश्रीमानद्भुतकीर्तियुक्तमहिमामीमानुजःसाहसे
दोर्दण्डद्धयचण्डिमान्तगलितप्रत्यर्क्षिपृथ्वी-
१८. पतिःश्रीमत्सिद्धिनृसिंहमल्लनृपतिर्वर्वन्तिसर्वोपरि ॥ प्रातिष्ठाचयुधिष्ठिरा-
धिकतरंनिष्ठावशिष्ठाधिकाकीर्तिःकार्त्तिक-
७५/मध्यकालकाअभिलेख

१९. कृत्तिकापतिमतिस्तस्याधिकावर्तते।वाणीव्याससमारमास्थिरतमारामा
८ भिरामाकृतिःश्रीमत्सिद्धिनृसिंहमल्लनृपतेःकिं-
२०. न्नामयन्नाद्भुतम् कदाचिदेतेनमहोन्नतेनमठःकृतःकोपिधनैरनेकैः
श्रीबालगोपालविलासभूमिव्वैकुण्ठतामेतिधराज-
।विन्ध्यकैलाशशैलशिखरभ्रममातनोति
२१. गत्याम् ॥ योमेरुमन्दरमहेन्द्रमाद्रि
किञ्चास्यहेमकलशानवलोक्यदेवैसन्दि-
२२. तेकनकधामनिपर्वतेन्द्रे ॥ हर्षान्नेपालवर्षेस्वरशरतुगैरङ्कितेफाल्गुणीये
पक्षे प्राप्तेऽवलक्षेऽमरगुरुदिवसेशङ्कर
नेपालक्षोणिपाल:प्र-
२३. दशम्यांचकेजाम्बूनदीयेग्गुरुतकलशैर्मास्वरैरेकविंशे
थितभुजवलोभूषणंतत्मठस्य ॥ यु-
२४. द्वारम्भःकृतोऽस्मिन्नपिशुभदिवसेशत्रुभियुर्युद्धशौण्डैदष्टैःकोटोवरुद्धः
कृटिलनृपमटैरद्भुतैःकोटिसंख्यै ॥ लीलामात्रेणश-
नमुचिरिपुरिवानन्द
२५. त्रुनपनयततदापार्थिवःपार्थतुल्यःकोटनिर्मोचयित्वा
सन्दोहमापः ॥ राजसूयशवारब्धोमध्यस्थेन
२६ महाभुजा।विशिष्यशेषनागोपिनशक्तोयस्यवर्णने ॥ आचार्योयत्रम-
र्यादाधैर्योदाय्र्यमहोदधिःविश्वनाथउपाध्या-
२७. योविश्वनाथइवाभवत् ॥ योमेरुमन्दरइवातिगुरिम्नायोसोमहा
र्णवइवातिमहामहिमा।योव्यासवद्विविध-
२८. वैदिकमन्त्रपाठैयोनिष्ठयाभुविवशिष्ठमहर्षिकल्पः ॥ यत्रायातायञ्ज
कियन्तःयूकाः
२९-३०नानादिग्भ्यःपण्डितैरभ्युपेतंसत्रेतस्मिन्मण्डपंमण्डिपतंयैः द्वाः
स्थातारोकल्पितोतत्रसत्रेद्वौद्वौद्वारिदेवर्षितुल्यौ भूषाभू
तोविद्विषान्दर्पहन्तानेतातेषांविश्वनाथोमनीषी | आरब्धे
शिविनानृपेणविधिनासत्रेपुरागौरवाद-
३१. ग्नेःखाण्डवखण्डनंसमतनोद्गाण्डीवकोदण्डवान् अस्मिन्सिद्धिन
सिंहमल्लनृपतेःसत्रेधृताजीर्णतःकिम्भूयासमिती-
३२. वमुन्चतिशिखीवाष्पानिधूमच्छलात् ॥ चत्वारिंशछिनान्यासीन्महा ddi
होममहोत्सवः।श्रीमत्सिद्धिनुसिंहेनकलिकर्णेनकारि-
३३. तःसम्भारःसर्ववस्तूनांराजसूयेयथाश्रुत तथेवतत्रसत्रेऽपिजातं
तदधिकोपिवा रत्नेस्वर्णेगवादौकरितुरगधने
३४. भूषणेदिव्यवस्त्रेदासीदासेनिवासेविविधरसमयेभक्षमात्रेपवित्रे ॥
चत्वारिंशद्दिनानिक्षितिपकुलमणेरास्यपद प्रसन्ने
३५. वाणीतत्रोल्ललासप्रतिपलमधिकादेहिदेहीतिमात्रा ॥ पामरीवल
यकुण्डलादिकदृष्टपूर्वमपियेननक्वचित् तेनतत्रनृपतेः
मध्यकालकाअभिलेख/७६

३६. प्रसादतोभिक्षुणानिजतनौसमर्पितम् ॥ दिव्यान्येवगृहाणिदिव्यवसु-
धारत्नानिदिव्याम्बरंदिव्यान्येवविभूषणानिसदयो
३७. दिव्यानिरत्नानिच नेपालेप्रचरन्तियानिवसुधावस्तूनिदिव्यान्य
सौश्रीमत्सिसिद्धनृसिंहमल्लनृपतिःसर्व्वाणितान्यर्पयत्॥ या
३८. निदृष्टानिवस्तूनिनश्रुतानिकदाचन।तानिदत्तानिसर्वाणितत्र
सत्रेमहीभुजानाकारिजगत्त्रयोपरिमठोहोमोपिकोट्या-
३९. हतिर्द्दत्तास्वर्णशतद्वयीप्रतिदिनंकिंकिंनदत्तंधनम्।दत्तस्तण्डुलपर्व्वतेपि
विधिनाकल्पद्रुमोप्यद्भुतः।श्रीमत्सिसिद्धनृसिंहमल्ल-
४०. नृपतिःकर्णावतारोध्रुवम्॥ विद्यावनतःकयिन्तोविधिगुणमृतःकेपि
विद्याविहीनानानादिग्भ्यःसमेताःश्रुतनृपतिगुणाः
४१. मिक्षवोलक्षसङ्ख्याः तेषामन्नेःसुवर्णैःसुललितवसनैर्भूषणाद्येर्द्वारिधं
वारयित्वानृगइवमुमुदेदेवकल्पोव-
४२. नीन्द्रः ॥ कर्णःकन्यातनूजोवलिरपिविदितःकिन्तुदैतेयजन्मापाषाणां
देवतानांमणिरजनिमहादारुदेवद्रुमपि भ्रान्तो
४३. राजानृगोपिप्रथितभुजवलोभार्गवोभातृहन्ताकोन्योधन्योवदान्यो
जगतिविजयतेसिद्धिपूर्वोनृसिंहात् ॥ नृत्यानिगीता-
४४.निमनोहराणिवाद्यानिहृद्यानिचकोतुकानि अन्नानिवस्त्राणिविभू-
पणानिसर्व्वाणिजातानिचतत्रसत्रे ॥ यावच्चन्द्रदिवाक-
४५. रावुदयतोयावन्महीमण्डलंयावत्पर्व्वतनन्दिनीपशुपतेरर्धाङ्गमालिङ्गति
यावज्जन्हुकलिन्दयोरपिस्तेतावद्वरीव-
४६. र्त्ततांश्रीमत्सिद्धिनृसिंहमल्लनृपतेरेपायशोवल्लरी ॥ अथनेपालभाषा
लिख्यते ॥ स्वस्ति ॥ सम्वत्७५७फाल्गुनमासेशु-
४७ क्लपक्षेदशम्यान्तिथौआर्द्रापरपुनर्व्वसननक्षत्रेआयुष्मान‌योगे बृहस्पति
वासरेथ्वकुन्हुकोट्याहुतियज्ञयाङनदेवस्थापनयाङ
४८. ननीयछपुगजुरीछास्यंदेवदयकावआयप्रत्यायदुन्तारोवन्हस७
पोविवुरोवन्हस७पैयिस्व३खोपागारवुरोवश्रपि१४तवध-
४९. रवुकर्षछि१थंथछेंवाटिकाथ्वतेयावरसानननित्यपूजानिश्रावहोम
याङनबुसाधनवुगंयातनइन्द्रयातनमतंछ्यकेखुनुतोधा-
५०. रेकार्त्तिकलछिधेरपछिधारेणजलदिवाछवयकेकृष्णाष्टमीकुन्हु
चाकमतछ्वय् थ्वतेछवयतकेजुरो,भूयरोवगु९यप्याकोबु
५१. रोवच्या८काकापलिरोवश्लनसि१२गुस्तरवोकोवुरोवन्हस
खोमोरवुथ्वतेवुयावरसाननफाल्गुनशुक्लपूर्णमासीप्रतिपत्संन्धि
५२. दोहोलयात्राज्येष्ठशुक्लपूर्णिमासकुन्हुस्नानयात्राआषाढशुक्लद्वादशी
कुन्हुशयनपूजादेवशयनयाचकेश्रावणशुक्लद्वादशीकुन्हुप-
७७मध्यकालकाअभिलेख

५३. वित्रारोहणश्रावणकृष्णाष्टमीकुन्हुजन्माष्टमीपूजाचाकलमत
छ्वयकेकार्तिकशुक्लद्वादशीकुन्हुउत्थानपूजापूजावारिब्रा-
म्हणयातयसंगुदफ९०जाक्यवियथ्वछेपतकजुरो भूयरोवश्लंख१६
५४.
थांबुरोवस्वं३थ्वंव्थ्वतेयावरसाननकार्तिकलछि
५५. चेकनकुलषु६श्लछिनीयप्वात१२०चाकमतंछ्वयकेमालभूयनिश्राव
दक्षिणायातमंगाङावतङारोवङा५हररोवुथ्वते६
५६. दतकेजुरो ॥ शुभंभवतुसर्वेषां ॥
(४०)
महादेवकानिरकोशिलालेख
पाटनमहादेवगाउँचंडपाटेश्वर
मूलपाठ
स्वस्ति || शिव तलंशान्तंशिवा-
१.
शिवोत्तमः।शिवमेकंपरशान्तप्रण-
२
मामिसदाशिवं ॥ श्रेयोस्तु || सम्वत्७५८आ
३
षाढमासेकृष्णपक्षे ॥ अमावाश्यान्तिथौ,
४.
पुनर्व्वसुनक्षत्रे ॥ हर्षनयोगेआदित्यवास
५.
रे ॥ थ्वकुन्हुश्रीथंव्काठस्थानेनवग्वाठश्रीम-
त्श्रीश्रीश्रीमहारुद्रभट्टारकाशअग्र--
श्रीश्रीपरमेश्वरपुज म्हं
साम्हं----
९. रावरजुश दानयाय्वयंजमालजुरो,थ्व
थ्वश्रीपरमेश्वर थंव्काठया था
१०.
रोनेजुरो ॥ पुनमा-लंथाता सास्त्रया११. wwwwwww
१२ षाथोमादेव -पि नwww पर
१३ मेश्वरसनिग्रहजुरो ॥ जतोधर्म्मततोजय ॥
१४. शुभमस्तु ॥ सर्व्वदाकल्याणस्तु ॥
अनुवाद
कल्याणहोस्।कल्याणगर्ने शान्तस्वरूप,सदाशिवमहादेवलाईप्रणामगर्दछु।
मध्यकIRETअभिलेख७८

कल्याण होस् ने.सं. ७५८ (वि.सं. १६९५) आषाढ कृष्ण अमावास्या आदित्यवार
पुनर्वसुनक्षत्रहर्षणयोग,यसदिनश्रीथंव्काठस्थाननवग्वाठकाश्रीमान्श्रीश्रीश्रीमहारुद्रभट्टारकको
सामुन्ने गाईवटा श्रीश्रीपरमेश्वरकोपूजा wwwरावरलाई(पुजारीलाई)
दानदिनुपर्छ यीपरमेश्वर थंवकाठका शास्त्र जीर्णोद्धारगर्नू।
फेरिवेहोरा यीमहादेव गरेभनेपरमेश्वरकोनिग्रहहोस् जहाँधर्मछत्यहाँ
जयहुन्छ शुभहोस् सधैँकल्याणहोस्
(४१)
पाटनयवुटोल गुह्य बहालभित्रक्वापालदेवताकाघरकोभित्तामा
रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७५९वै-
२.. शाखशुक्ल ॥ एकादश्यांतिथौः ॥
३ हस्तनक्षत्रे ॥ वज्रयोगे ॥ शुकवार
४. थ्वकुन्हुश्रीवैश्रवणमाहाविहारये-
५ ताश्रीमत्श्री३साक्येमुणिभट्टर-
६ काशकेपृष्टसआलंकालसूव-
७ पर्णरपितयाङनपञ्चतथागतःव-
ज्रपाणिपदमपाणिथ्वतेप्रतिमाद-८.
९ यकं,सूवर्णतोरणद्वहरपाजुरो
१०. थ्वनयंताश्रीदिगिशंस्वर्णरपि-
११. तअग्निज्वारातोरणद्वहरपा
१२. दिनजुरो ॥ थ्वतेयायजमानस-
१३. येवमहाविहारखण्डचोकयेता-
१४. गृहशाक्यवंशश्रीदेवजुत्वभ्रा
१५. त्यश्रीदेवज्योतिजुस्वपुत्रश्रीअ-
१६. मूत्तजोतिजुथ्वसकत्रयभज्ञनं-
१७. द्वहोरपाजुरो ॥ शुभंमंगलभवतु॥
७.मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७५९(वि.सं.१७१६)वैशाखशुक्लएकादशीशुक्रवारहस्तनक्षत्रवज्रयोग,
यसदिनश्रीवैश्रवणमहाविहारयेतां( )श्री३शाक्यमुनिभट्टारककोपछाडिअलंकारसुनले
मोलम्बालाई पञ्चतथागतवज्रपाणिपद्मपाणियतिप्रतिमाबनाईसुनकोतोरणचढाइयो
यसकोयंता( )श्रीदिगिमासुनकोमोलम्वालाईअग्निज्वालातोरणचढाइयो
यसका यजमान सोही महाविहार खण्डचोक येतागृहका शाक्यवंश श्रीदेवजु भाइ
श्रीदेवज्योतिजु आफ्नाछोरा श्रीअमृतज्योतिजुयीसबै तीनजनालेचढाइएकोहो।शुभमंगल
होस्
(४२)
नासलचोककोसिद्धिनरसिंहमल्लकोशिलालेख
ललितपुर-दरबारकोनासलचोककोपश्चिमपट्टिभित्तामायोशिलापत्रटाँसीराखिएकोछ।
यहाँने.सं.७६१दिइएकोछ
संशोधनमण्डलद्वारा अभिलेखसंग्रह६भागको१०पृष्ठमायोछापिएकोछ
ॐनमःश्रीभवान्यै ॥ भक्तस्वष्पददायिनीभवनवकीडाकलासाक्षिणीदै-
१.
स्वनृयशोधराधराशोभिनी।पाषण्डाशयखण्डिनी
त्यासूरजलपायिनी
धरणि-
सुरभयच्छेदोत्सवोद्वासिनी ॥
३ भृच्छङ्गाटवीमण्डिनीमोहध्वान्तविनाशिनी
दृष्य-
दानवदारिणीपरिलसत्परीन्द्रसञ्चारिणीप्रोद्यत्पन्नगधारिणी
४.
विधुकला-
भालाजगत्कारिणी संसाराम्बुधितारिणीनिजपदासक्तधिसंहारिणी
५.
शम्भकोड-
विहारिणीविजयतेशैलाधिराजात्मजा ॥ तत्पादाम्बुजनिःसृनामृतरसप्राय६
प्रभाक्षा-
लितप्रोद्यन्मोहधनान्धकारपटलप्रव्यक्तबोधोदयः।शान्तक्लान्तपराभवायतधरा-
७
पौरेयचूडामणीराधाकान्तनितान्तचिन्तनचमत्कारीविचारीसतां दानै
८.
कर्णसमोगु-
मध्यकालकाअभिलेख/८०

९. णैरनुपमो रूपै रतीवल्लभो धेय्यैर्दाशरथिष्प्रतापततिमिश्चण्डः प्रचण्डा०शुकः
गाम्भीययें-
१०. र्जलधिर्व्विचारनिचयैर्गीर्वाणगोष्ठीगुरुःश्रीमत्सिद्धिनृसिंहमल्लजगती
जानिस्स-
११. मुज्जृम्भते ॥ येनादायिमुरारयेऽश्मसदनंसर्व्वायवापीद्वयंपुत्राया
वनिपालता
हुतवह-
१२. ज्वालायकोट्याहुतिः।विप्रायाथधरागजाश्चसदनस्वर्णान्नकल्पद्रुमा
लक्षप्रस्थमिता-
१३. क्षताष्पटचयाहैमाश्चसप्ताव्धयः ॥ तारानाथपदार्थसप्तवलितेनेपाल
सम्वत्सरे
१४. स्फुर्ज्जत्फाल्गुनकृष्णपक्षविषयेहृद्यद्वितीयातिथौ हस्तेचन्द्रसुते शुभे
शुभपलेदे-
१५. वीपदप्रीतयेतेनस्वर्णविभूषितंगृहमिदंभव्यास्पदंकारितं ॥ सम्वत्
७६१फाल्गुन
१६. कृष्णद्वितीयाहस्तानक्षेत्र,शुभयोगवुधवारकुन्हुश्रीश्रीश्रीइष्टदेवता
प्रीतिन
१७. श्रीश्रीजयसिद्धिनरसिंहमल्लदेवठाकुरसनडातंपोललदेवरदोयकंसुवर्ण
कल-
१८. शध्वजावरोहनयाङनप्रतिष्ठायाङादिनजुरो ॥ शुभमस्तु ॥ सर्व्वदा ॥
अनुवाद
श्रीभवानीलाईनमस्कार। भक्तपुरहरूलाईस्वर्गप्राप्तिगराउने, संसारकानयाँकीडाकलाका
साक्षीभएकी,दैत्यहरूकोरगतलाईपानीजस्तैपिउनेभएकी,आफ्नापतिकाकीर्तिरूपीधारा
धर्नालेसुहाएकी,नास्तिकहरूकोखराबमनसायलाईहटाउने,हिमालकोटाकुराकोवनकोशोभा
बढाउने, अज्ञानरूपी अन्धकार नाश गर्ने देवाहरूको भय हटाउनाले मराएकी, घमण्डी
दानवहरूलाईनष्टपार्ने,राम्रो चढ्नेभएकी,सलबलाउँदानागहरूलिनेभएकी,निधारमा
चन्द्रमाकोकलाभएकी,संसारकोसृष्टिगर्ने,संसाररूपीसमुद्रतार्नेभएकी,आफ्नोपाउपर्न
आएकाहरूकोमनकोसंतापहर्नेभएकीमहादेवकोकाखमारमाउनेपार्वतीठूलाहुनुहुन्छ।
पार्वतीकोपाउरूपीकमलबाटनिस्केकोअमृतरसलेभरिएकोज्योतिले अज्ञानरूपीबाक्लो
अन्धकारहट्नालेज्ञानकोउदयभएका,शान्तभएकीथाकेको,हेलालेदवाइएकोपृथ्वीकोभारी
बोक्ने (राजा)हरूमाशिरोमणिभएका श्रीकृष्णकोअत्यन्तभक्तिलेगर्दाचमत्कारपूर्णभएका
सज्जनहरूकोहेरविचारगर्नेभएका,दानदिनामाकर्णजस्ता गुणहरूलेबेजोडभएका,रुपमा
कामदेवजस्ता,धैर्यमारामचन्द्रजस्ता प्रतापमा सूर्यजस्ता गम्भीरतामासमुद्रजस्ता विचारमा
बृहस्पतिजस्ताश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लराजाठूलाहुनुहुन्छ
८१/मध्यकालकाअभिलेख

जसलेकृष्णलाईढुंगाकोमन्दिरचढाउनुभयो। महादेवलाईदुइटापोखरीचढाउनुभयो,
छोरालाईराज्याधिकारदिनुभयो।अग्निलाईकोटिहोमले तृप्तपार्नुभयो,ब्राह्मणलाईजग्गा,घर,
हात्ती,घोडा,सुनकाअन्नकाकल्पवृक्ष,लाखपाथीचामल,कपडाको थुप्रोरसुनकासातसमुद्र
दानदिनुभयो
ने.सं. ७६१ (वि.सं. १६९७) फाल्गुन कृष्णद्वितीया बुधबारहस्तनक्षत्र शुभयोगमा उहाँले
देवीलाईप्रसन्नपार्नसुनलेसिँगारिएकोयोभव्यमन्दिरबनाउनलाउनुभयो
ने.सं. ७६१ (वि.सं. १६९७) फाल्गुनकृष्णद्वितीया बुधवारहस्तनक्षत्र, शुभयोग बुधबारको
दिन श्री३ इष्टदेवतालाईप्रसन्न पार्न श्रीश्रीजयसिद्धिनरसिंहमल्लदेवठाकुरले पाँचतले देवल
बनाउनलगाईसुनकागजुररध्वजाचढाइकनप्रतिष्ठागर्नुभयो सधैँशुभहोस्
व्याख्या
सिद्धिनरसिंहकोशासनकालमाललितपुरकोविकासजसरीहुँदैगयो,त्योनिकैउल्लेखनीयछ
उनलेललितपुरराज्यकोरक्षाव्यवस्थामजबुतपार्नुकोसाथैवैदेशिकसम्बन्धबढाए विशेषगरेर
गोरखासँगललितपुरलेबलियोसम्बन्धजोड्यो आर्थिकरसांस्कृतिकदृष्टिलेपनियसबेला
ललितपुरकोनिकैउन्नतिभएथ्यो
सिद्धिनरसिंहधार्मिकप्रकृतिकाथिए।यसोहुँदाउनलेविश्वेश्वरमन्दिरकृष्णमन्दिरआदि
अनेकदेवमन्दिरबनाउनथाले यसरीराजकाजकासाथैधार्मिकक्रियाकलापतिरपनिउनको
मनउत्तिकैलहसिएकोथियो।आफ्नीइष्टदेवताभवानीलाईपाँचतलेदेवलबनाईराख्नलाएको
यसअभिलेखलेपनिउक्तकुराकोपुष्टिगर्छ।
योअभिलेखराखिएकोताकासिद्धिनरसिंहबूढाभइसकेकाथिएनन्३४वर्षकामात्रथिए
तरउनको मन यसबेला राजकाजभन्दा धार्मिकगतिविधितिर ढल्किन थालेको संकेत यस
अभिलेखबाटपाइन्छ यहाँसिद्धिनरसिंहमल्ललेआफ्नाछोराश्रीनिवासमल्ललाईराजकाजकोभार
केहीसुम्पिसकेकोउल्लेखछ यसबेला श्रीनिवासमल्लकच्चैउमेरकाथिए श्रीनिवासमल्ल
यसबेला १३ वर्षका मात्रथिए, तैपनि यस अभिलेखमा येन पुत्रायावनिपालता अदायिभनी
लेखाइएकोछ छोरालेपनिराजकाजकोअनुभवपाउँदैजाओस्भन्नेअभिप्रायलेमल्लराजाहरू
आफूसँगैछोरालाईपनिसंयुक्तशासकघोषितगर्नेगर्दथे।यस्तोचलनहुँदासिद्धिनरसिंहमल्लले
पनिआफ्नोछोरालाईराजकाजकोअधिकारसुम्पेकाहुन् साथै सिद्धिनरसिंहलेराजकाजबाटहटी
धार्मिक क्रियाकलापमा संलग्नहुने विचार केही मात्रामायसताका लिइसकेको संकेत यस
अभिलेखबाटथाहापाइन्छ।
मध्यकालकाअभिलेख/८२

(४३)
पाटनक्वबहालटोलइटुंबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७६१आषाढशु-
२ ल्क ॥ षस्टंयान्तिथो ॥ हस्तनक्षत्रे ॥
३ शिवयोगे | आदित्यवासरे ॥ थ्वकुन्हु
४. श्रीकोवाहारथोथ्वविहारवचाचायर्य
५ श्रीजयराजसिंहजुसःभाय्यादेवकिमयि
६. माताजुसउभयसनसयवविहारया
७ यंताससेधर्म्मसारावोलंछेदियेतास
८ फले यकपतिस्थायाङादिनजुरो ॥
९ फलेजुकोसयवोदेवकिमयिमा-
१०. त्राजुसविस्ययकंथवपुत्रकु-
११. रिन काजुरो ॥ शुभमस्तु ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७६१(वि.सं.१६९८)आषाढशुक्लषष्ठीआदित्यवारहस्तनक्षत्रशिवयोग,
यसदिनश्रीकोबहाल, थोथ्वविहारकाबज्राचार्यश्रीजराजसिंहजुपत्नीदेवकीमयीमाताजुदुवैले
सोहीविहारकोपश्चिमपट्टिधर्मशालार----पश्चिमपट्टिपाटीबनाईप्रतिष्ठागरियो पाटीजनि
सोहीदेवकीमयीमाताजुका आफ्नाछोराकु--रीलेबनाइएकोहो
शुभहोस्।
८३/मध्यकालकाअभिलेख

(४४)
शिलालेखक्वापालदेवताकोयताबहालभित्र
पाटननबहिलटोल
मूलपाठ
१ ?श्रीयस्तुसम्वत्७६१वैसाषमासे
२ कृष्णपक्षःचतुदस्यातिथ्व,असुनि-
३ नक्षते.आयुमान्प्रसोभागेजो-
४. ग्यबुद्धवासरे:थ्वकुन्हु॥
५ श्रीश्रीदेवतालबुद्धभतार-
सके ॥ दानपतिःयंतावहा-
ल ताछेहाकुसिंहभारो
सेनःचिकनअतनचिझ
८.
९ दिनजुरोःशुभःसाक्ष-
१०. वंसश्रीचन्द्रजु थ्वलयाया
११. बेरस ॥ मेसरासिगते
१२. सवितेलि ॥ सपव(राशि)
गतेचन्द्रमसि
१३.
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७६१ (वि.सं. १६९८)वैशाखकृष्णचतुर्दशीवुधवार,अश्विनीनक्षत्र,
आयुष्मान्उप्रान्तसौभाग्ययोग,यसदिनश्रीश्रीदेवतालवुद्धभट्टारककहाँदानपतियंताबहाल
येताछेकाहाकुसिंहभारोतेलियाईंटलेछाउनेकामगरे।शुभं। शाक्यवंशश्रीचन्द्रथरपाको
बेलामा मेषराशिमासूर्यरहेमासोहीराशिमाचन्द्रमारहेमा
(४५)
चोभारकोसिद्धिनरसिंहमल्लकोपालाकोअभिलेख
ॐ नमोलोकेश्वराय || दययापरिपूर्णाङ्गधर्मकायप्र-
१.
भास्वरं अनेकजिनसंघानांदेवंलोकेश्वरंभजे सदेवः
अभिलेख/८४मध्यकालका

निजसंघेशोहरिशंकरमन्त्रिणं देवभक्तिकरंपाया-
४ त्वपरमार्थप्रदर्शनं ॥ अब्देस्मिञ्छशिषणमुनांसतिगतेमासे
५. सितेज्येष्ठकेहस्तेमेदशमितियोबुधदिनेदेवालयेसु-
न्दरे।मन्त्रीभूमिमुजोगुणीसुजिरणोदेवस्यप्रीत्याकरो-
७ द्धामेनैवसमंसुवर्णकलशस्यारोहणंसध्वजं ॥ वंशेवरे
समभवज्जिरणस्यतस्यसूनुर्द्धनीसमरजिद्धरिकृष्णनामा
९. वंशीधरोगुणनिधिस्तनयोस्यजातस्तस्यैववैरिमथनोहरि-
१०. शंकरोभूत् ॥ ॥ सम्वत्७६१ ज्येष्ठशुक्लदशमीहस्तन-
११. क्षत्रबुधवारथ्वकुन्हुजिरणप्रमाणनस्वतपोलल
१२. देवरदयकंलुंगजुरिछायाअहोरात्रहोमयाङश्री२
१३. सिद्धिनरसिंहमल्लश्री३निवासमल्लउभयविजयाचकाव
१४. || ॥ दशमीकुन्हुबोसाधनयायमार ॥ न्हवनकुन्हु
१५. पूजाजो१लंङपात१धरिदं४घेरकस्तिसाख-
१६. रदं४ ॥ भेरोदंहबुस्वाधिकारजुको ॥ जव३मु-
१७. सानद्धकोवु ॥ पोशतिबु,स्वादिकालजुकोसेल्होयातजुरो
१८. थसिववनेवसुजुयाहितिकोवुस्वाधिकारजु-
१९. को ॥ नरसिंहजु,पुनरामजु,विश्वसिंहजु
२०. धनदेवजुबदे, थ्वतेसेनचोस्यंतकोनिस्तर-
२१. पंचिन्तायायमार,देवरसमारणथनसा-
२२. पंचमहापातक गोम्हनंनिदानया-
२३. तसामाहापुण्यराकजुरो ॥ शुभमस्तु ॥
अनुवाद
लोकेश्वरलाईनमस्कार । करुणाले साराअंग परिपूर्ण भएका (करुणामय) धर्मकार्यले गर्दा
चहकिलाभएकाअनेकबुद्धहरूमाप्रमुखभएकालोकेश्वरकोसेवागर्दछु
बुद्धसंघकाप्रमुखतीदेवतालोकेश्वरलेदेवताकोभक्तिगर्ने,वास्तवकुरादेख्नेहरिशंकर
मन्त्रीलाईरक्षागरुन्।
ने.सं. ७६१ (वि.सं.१६९८)ज्येष्ठशुक्लदशमीबुधवारहस्तनक्षत्रकोदिन,राजाकामन्त्री,
गुणीजिरणलेहोमगरीकनसुन्दरदेवालयमासुनकोगजुरध्वजाचढाउनेकामगर्नुभयो
उहाँजिरणकोअसलकुलमाउहाँकाछोराधनीलडाईंजित्नेहरिकृष्णहुनुभयो उहाँका
छोरागुणीवंशीधरहुनुभयो,उहाँकाछोरा,शत्रुकोमथनगर्नेहरिशंकर भयोहुनु 1
ने.सं. ७६१(वि.सं.१६९८)ज्येष्ठशुक्लदशमीवुधवारहस्तनक्षत्र,यसदिनजिरणप्रमानले
तीनछाने मन्दिर बनाउन लगाई अहोरात्र होम गरीकन सुनको गजुर चढाउनु भयो
श्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लरश्रीश्रीश्रीनिवासमल्लदुवैजनापाल्नुभएकोथियो
८५.'मध्यकालकाअभिलेख

दशमीकोदिन बुसाधनगर्नुपर्छ।न्हवन, (महास्थान)कोदिनपूजासामग्री१,लुगा१.४
दम्मकोदही, ६दम्मकोघिउ महसखरचढाउनुपर्छ मेरादंहखेतकोइलाकाजति,जब
मुसानद्धकोखेत पोशित खेतको इलाका जति मरम्मत जीर्णोद्धारको लागि राखिए । थसिव
वनेवसुजुकोहितिकोखेतपनिगुठीराखियो
नरसिंहजुपुनरामजुविश्वसिंहजु धनदेवजुबाँडा,यतिजनालेमाथिलेखेअनुसारगर्नुपर्छ
हेरविचारगर्नुपर्छ देवलमातलमाथिपरेभनेपन्चमहापातलागून्।कसेलेहेरविचार गरेभने
उनलाईठूलोपुण्यहोस्। शुभहोस्
व्याख्या
काठमाडौँउपत्यकामाप्रमुखदेवताकोगणनागर्दाचारनारायण,चारभगवती,चारगणेशआदि
चारसङ्ख्यालाईप्रमुखतादिनेप्रचलनछ।यसैपरिपाटीअनुसारउपत्यकारआसपासकाचार
प्रख्यातआर्यावलोकितेश्वरहरूमाएकचोभारकाआदिनाथलोकेश्वरपनिहुन् यसअभिलेखमा
ललितपुरकाजिरण प्रमानलेने.सं. ७६१ (वि.सं. १६९८)माचोभारकालोकेश्वरको तीनतले
मन्दिरबनाईसुनकोगजुरचढाएकोकुरापरेकोछ।यसअभिलेखमातीमन्त्रीखलककोकेही
वंशवर्णनपनिगरिएकोछ।
उक्तमन्दिरकोगजुरचढाईपूर्ण गरेकोअवसरमाललितपुरकाराजाश्रीश्रीसिद्धिनरसिंहर
श्री२श्रीनिवासमल्लउपस्थितभएकोवर्णनयसअभिलेखमागरिएकोछ।यसबाटने.सं.७६१(
वि.सं.१६९८)माललितपुरमाबाबुछोराको संयुक्तशासन चलिरहेकोथियो भन्नेकुराकोपुष्टि
हुन्छ ने.सं.७६१कोमाथिभएकोसिद्धिनरसिंहकोअभिलेखमाउनलेछोरालाईराजकाजकोभार
सुम्पेकोकुरायेनादायि पुत्रायावनिपालताभनीलेखाइएकोछ।उक्तकुराकोपुष्टियस
अभिलेखबाटपनिभएकोछ। यसबेलासिद्धिनरसिंह३५वर्षकारश्रीनिवासमल्ल१४ वर्षका
मात्रथिए,तैपनिसिद्धिनरसिंहलेछोरालाईराजकाजकोभारसुम्पिसकेकाथिए
(४६)
पाटनथवुटोल पाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति ॥ सम्वन्नेपालिक७६२माघमासेशुक्लपक्षेप्रतिप-
२ दितिथौधनिष्ठानक्षत्रे वलियानयोंगेशुक्रवासरे थ्वकुन्हु
३ थं तुथिलखतोलसन्हवदयावचोङफलेसङावथंव-
४ निहंश्रीमधुसूदनदेवप्रमुखनउंथिवन्तायाब्राम्हण-
पनितुथिखाछेंयामडिछेंयाब्राम्हणजुप्रमुखनवंधुछेया५.
मध्यकालकाअभिलेख८६

६ गोविन्दभारोप्रमुखनश्रेष्ठभारोपनित्वालयापिंशप्र-
मुखनसंमतनफलेल्होङासंतोषनजुरो ॥ लहवसफचा-
5. ग्नियामर्जातनत्वालनविचारयायदयकंतयासत्वा-
९ लकतकमछालावकचंगलदङआवथ्वसंवत्सर-
१०. पालिया त्वालंकतकनविचारयाङनश्रीश्रीराजस-
११. इनापयायमालकंतयाङायाथेतुथिमखवमखु-
१२. न'थिस्य'सनेमदुतुथिमुलस'घ'तयातेमदुवाकछि
१३. अतयाम'लंख'सालतुतिसीयमदुलाछसफले-
१४. नकेछितस'वा यायदु'ककऋमुलै'मदुसोआ-
१५ दिनध्यस्मरपायमदुक चित्पासमलंस्य
१६. श्रीश्रीराजदण्डमोहरटंका४त्वालकतक-
१७. नयनापयात्रवन्नेमालइनापयातमो-
१८. वनसाब्रम्हहत्यादिपञ्चमहापातक
१९. लाकख्वाततयमदुजुरो ॥ शुभ ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७६२ (वि.सं. १६९८) माघ शुक्ल प्रतिपदा शुक्रवार धनिष्ठानक्षत्र
वरीयानयोग, यस दिन थंबु तुंथिलखु टोलमा अधिको पाटी बिग्रिएको हुँदा थंबुबखनिम्हंका
श्रीमधुसूदनदेवप्रमुखभई,बंधुछेंकागोबिन्दभारोप्रमुखभईटोलकाप्रमुखश्रेष्टभारोहरूको
सम्मतिलेपाटीकोसन्तोषसाथजीर्णोद्धारगरियो
पहिले पञ्चाग्निको मर्यादा अनुसार टोलले नै विचारगर्न पाउने भएकोमा टोलका
प्रमुखहरूमा कचिंगल उठेको हुनाले अब यस सालदेखि टोलका प्रमुखहरूले विचार गरी
श्रीश्रीराजामाबिन्तीचढाउनु। नियमअनुसार इनारमाछुननहुनेहरूले छुन हुँदैन । बाटोमा
पाटीकोइलाकामाधानसुकाउनपाइन्छ गर्नभनेपाइँदैन। सुकाउनुहुँदैन
यीनियमकोपालनागरिएनभनेचाररुपियाँश्रीश्रीराजदण्डलाग्नेछ टोलकाप्रमुखहरूलेविन्ति
गर्नजान्नुपर्छ,विन्तिगर्नगएनन्भनेब्रह्महत्याआदिपन्चमहापापलागोस् शुभहोस्।
८७/मध्यकालकाअभिलेख

(४७)
पाटन पुंचलिटोलकोमहादेवकोजीर्णमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीकृष्णाय ॥ अवाप्ययोऽसोवसुदेवसूनुतांविलासिनी
वृन्दविलासलाल-
२ सः महीमहाभारमजीहरूमहान्शिवंसविष्णुर्व्वितनोतुनोऽतुलम् ॥
कुर्व्वन्नभू
३ द्विगवलाधवलाःस्वकीर्त्यातोयीवराजइतिनामसविप्रराजः।
नृत्यकियाकुमुदि
४. नीविकचप्रवीणआत्मीयवंशतटिनीशनिशीथिनीशः ॥ श्रीविष्णुशर्मात
नयस्सतस्मा
दजीजनत्पाधवधर्म्मधारी जगत्तटिन्यांविललासयस्याऽमलायशोराज५
मरालराजि-
: ॥ येनाऽशिक्षिनटेश्वरातृतनुत्कारुण्यरागंमुदा ॥ प्राणायामवशीकृता
कृतिमरुनृ-
त्यक्रियाकौशलः योनन्दीवमृदङ्गवादनपटुग्र्गानेसविद्याधरोविष्णो७
स्तस्यवभूवभू-
रियशसःश्रीवैद्यनाथःसुतःश्रीवैद्यनाथस्यचतस्यपत्नी,गङ्गेतिनाम्नेक-5.
९ विवाहिता।भूत्।सदासदाचारविचारचिन्ता,लज्जाभियुक्ता
धवधर्मरक्ता ॥ धीराद्योगविधि-
१०. प्रकारचतुराच्द्रीवैद्यनाथादसोशान्तोऽसावितयातृतीयातनयःश्रीनाथ
शर्मासुधीकृत्वा
११. तत्तनुमोदनंनरतनुस्थायीतिखेखेलनदक्षक्षेमवरंवरंगुणवतांयस्मै
नटेशो
१२. ददौ।नानाश्चर्यजनानामनयदतितरांमीनरूपस्यनृत्येर्गभ्मीरस्वर्गगङ्गाकम-
१३. लविमलउत्ताण्डवेताण्डवेश ।शालिग्रामेसचकेयजनरतमनाःस्वस्थस्वप्ने
नलव्वेस
१४. श्रीश्रीनाथसम्मगुणिगणगणना|ग्रीयगोभूसुरोऽभूत् ॥ गोपालदेवतनया
क्नियाल-
१५. याख्याधारावतीतिगुणिनो|भवदस्यपत्नी लज्जावतीगुणवती
महतीकुलश्रीप्रज्ञावतीद्युतिम-
मध्यकालकाअभिलेख/८८

१६. तीसुदतीसतीसा।योविज्ञोविविधप्रकारविलसन्नृत्यकियाचातुरो
गीतज्ञोमुरजाहताधि-
१७. कपटुःश्रीनाथसेवापरः श्रीश्रीनाथउपेन्द्रगेहगतयेनिर्मापयामासस,
श्रीकृष्ण-
१८. स्यमठम्मनोहरम्मंवेश्मान्तरेविस्तरे ॥ विमानोदिवंप्राप्तयेस्थापित
ष्किंयशः-शीत-
१९. रश्मेरथोमठोयमअहोमेरुकूटष्किमेवंविलेक्यवियङ्गमिविद्याधराद्यैर्व्य
२०. तर्क ॥ अब्देनेपालजातेडनलरसतुरगा वपक्षेऽवलक्षेऋषेपुष्ये
तृतीयति-
२१. थिगतउहनोर्धर्म्मआषाढमासे श्रीश्रीनाथमखे।न्नातिधनवसनदा
नानिकं-
२२. त्वामठेऽस्मिन्रम्यांश्रीकृष्णमूर्त्तिन्तदतुचकलशंस्थापयामास
हेन्मः ॥ अनन्त-
२३. कान्तःकलशेनचारुणा-रुणेनचाग्रेविनतासुतेनयः तदाऽमुनाऽ
सोह-
२४. रिणा।सितात्विषामठोरथो।मन्दिरवेखितरः ॥ श्रीनाथभ्रातृपोत्रेण
श्रीगङ्गा-
२५. धरशर्म्यणा|वंशालिवर्णनश्लोकाःकियन्तेसुधियोधिया ॥०॥ ||0||
२६. अतष्परंदेशभाषालिख्यते ॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्७६३आषाढमासेशुक्लप-
२७. क्षेतृतीयायांतिथौपुष्यनक्षत्रेव्याघातयोगेशुक्रवारेखोमिथुनगते
२८. थ्वकुन्हुदिनसश्रीश्रीनाथनप्रासादनिर्मानयाङानश्री३वंशगोपाल
मूर्ति
२९. प्रतिष्ठायाङासुवर्णकलशावरोहनयाङाजुरो ॥ ० ॥ वुरोव३
पे३सरिख्वा
३०. तथ्ववुयावरसानबछिननित्ययानैवेद्यछाय,वछिनसेल्होयात ॥
क्वथरिवुयाक्येफ४०
३१. कासन कुन्हु मयातसापापलाकजुरो ॥
अनुवाद
श्रीकृष्णलाईनमस्कार विलासिनीहरूकोथुप्रैसँगरासलीलागर्नमनपराउनेजसलेवसुदेवका
छोराभईजन्मीपृथ्वीकोमहाभारलाईनैहरे,तीमहान्विष्णुलेहामीहरूलाईठूलोकल्याण
दिऊन्।
आफ्नोकीर्तिलेसारादिशासफापारेका,तोयीवराजभन्नेब्राह्मणभए उनीनृत्यकलाको
विकासमासिपालुथिए,उनलेआफ्नोकुलकोइज्जतबढाएकाथिए
८९/मध्यकालकाअभिलेख

उनका छोरा, वैष्णवधर्मका अनुयायी श्रीविष्णुशर्मा भए। उनको पनि संसारमा कीर्ति
फैलिएकोथियो
जसले नटेश्वरबाट मानिसको -- हर्नकारुण्यरागखुशीसाथसिकोजसले प्राणायामद्वारा
वायुलाईवशपारेकाथिए।जोनृत्यकलामाकुशलथिए नन्दीझैँमृदङ्गबजाउनसिपालुथिए।
विद्याधर गानागाउनामानिपुणथिए,कीर्तिफैलिएकातीविष्णुकाछोराश्रीवैद्यनाथभए।
ती श्रीवैद्यनाथकी सधैँअसलआचारविचारमालागेकी,लज्जाशील, पतिव्रता, गंगा भन्ने
विवाहितापत्नीभइन्।धीर,योगविधिमाचतुरतीश्रीवैद्यनाथबाटतीगंगालेतेस्राछोराशान्त
विद्वानश्रीनाथशर्मालाईजन्माइन् गुणीजसलाईनटेश्वरले----मनुष्यजुनीनैस्थायीहोभनी
नृत्यगर्नसक्नेवरदानदिए
जसले मनिरूपको नृत्यले मानिसहरूलाई चकित पारे आकासगंगाको कमलजस्तो
ताण्डवनृत्यमाजोमहादेवजस्तैनैछन् गुणीहरूमाअग्रगण्यभएकातीब्राह्मणलेसपनामादेखे
अनुसारशालिग्राममायज्ञगरीधर्मकर्मगरे।
गुणीती श्रीनाथशर्माकी गोपालदेवकी छोरी, विनयको घरभएकीधारावतीभन्ने पत्नी
भइन् उनीलज्जालु गुणी,ठूलोकुलमाजन्मेकी,बुद्धिमती,चहकभएकी,राम्रोदाँतभएकीर
पतिव्रताथिइन्
अनेककिसिमका नृत्यकलामासिपालु गीतगाउनजान्ने, मुरज (बाजाविशेष) बजाउन
कुशल,श्रीनाथ(विष्णु कोसेवामालागेका श्रीमान्श्रीनाथलेविष्णुलोकमाजानकोलागिठूलो
घरभित्रश्रीकृष्णकोसुन्दरमठबनाउनलाए।
योमठस्वर्गजानविमानकोरूपमास्थापनागरिएकोहोकि? अथवायोमठकीर्तिरूपी
चन्द्रमाकोरथपोहोकि? अहोसुमेरुकोटाकुरोपोयोहोकि?यसरीआकाशबाटगइरहेका
विद्याधरहरूलेयोमठलाईदेखेरअनेकप्रकारलेतर्कनागरे
ने.सं. ७६३(वि.सं. १७००)आषाढशुक्ल तृतीयाशुक्रवारपुष्यनक्षत्रकोदिन श्रीश्रीनाथले
यज्ञगरीअन्नधनवस्त्रदानहरूगरीयसमठमाराम्रोकृष्णमूर्तिस्थापनागरे।सुनकोकलश
पनिचढाए
अत्यन्तराम्रोकलशले,अगाडितिररहेकारातागरुडलेरनीलाकृष्णमूर्तिलेगर्दायोमन्दिर
ज्यादैसुहाएकोछ।
श्रीनाथकाभतिजाविद्वान्श्रीगंगाधरशर्मालेआफ्नोबुद्धिले वंशावलीकोवर्णन परेकायी
श्लोकबनाएकाहुन्
यसपछिदेशभाषामालेखिएकोकुराकोअनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७६३(विसं. १७००)आषाढशुक्लतृतीयाशुक्रवारपुष्यनक्षत्रव्याघातयोग,
सूर्यमिथुनराशिमारहेकोबेलामायसदिनश्रीश्रीनाथलेमन्दिरबनाईश्री ३वंशगोपाल मूर्तिको
प्रतिष्ठागरियो,सुनकोगजुरचढाइयो सरिख्वातखेततीनरोपनीतीनपैगुठीराखियो यसको
आयस्ताकोआधालेनित्यनैवेद्यचढाउनुआधालेहेरचाहमर्मतगर्नू।क्वथरिखेतको४०पाथी
चामलले दिन---गर्नू गरेनभनेपापलागोस्।
मध्यकालकाअभिलेख/०

(४८)
पाटनयखाछेंटोलपिंथबहालकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐ नमःबुद्धायः ॥ नमामिपञ्चबुद्धानां-
२ अक्षोभ्यादीकवभवमध्येवैरोचनोनाथं
पञ्चवर्द्धनमोस्तुते ॥ श्रेयोस्तु ॥ सम्वत्७६४
४ फाल्गुणकृष्ण ॥ अष्टमीप्रसप्तम्यान्तिथौअ-
५ नुराधनक्षेत्र नयोगे ॥ सोमवासरे
६. थ्वकुन्हुयोषाछेलवन्तागृहगोपिभारोवलि-
रामभारोभात्यसहसनश्रीमतश्रीश्रीसाक्यमु
८. णिभट्टलकासजिन्नाधालनयाङप्रतिष्ठायाङा
९ दिनजो ॥ भाय्र्यालक्ष्मीमयियांभार्यामन-
१०. कर्णिकामयियांदिवंगतपुत्रीमधनाम-
११. यियानामनंदिवंगतहलिरामभारोयातं
१२. नामनंदेवम्हंपि४द्वयकाजुरो ॥ देवङोय १५
१३. लपंनेमतेववहिलिससालदातेमातेवङो
१४. यलपनसासालदोतवम्हयातपञ्चमाहा-
१५. पातकराकजुरो ॥ भिनकेमालजुरो ॥ शुभ ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार अक्षोभ्यआदिपञ्चबुद्धलाईनमस्कारगर्दछु बीचमारहेकावैरोचनलाईपनि
नमस्कार।
कल्याण होस् ने.सं. ७६४ (वि.सं. १७००) फाल्गुन कृष्ण षष्ठी उप्रान्त सप्तमी
अनुराधानक्षत्र --योगसोमवार,यसदिनयोखाछेंलवन्तागृहकागोपिभारो,वलिरामभारोले
भाइहरूसमेतभईश्री३शाक्यमुनिभट्टारककोजीर्णोद्धारगरीप्रतिष्ठागरे पत्नीलक्ष्मीमयी,
पत्नीमणिकर्णिकामयी,दिवंगतछोरीमधनामयीदिवंगतहरिरामभारोयीचारजनाकोनाउँले
चारदेवतास्थापनागरिए देवताबिगार्नहुँदैन,बहिलमा हुँदैन ।उक्तकुरागरेभने
पञ्चमहापापलागोस् असलगर्नुपर्छ शुभहोस्
९१/मध्यकालकाअभिलेख

(४९)
पाटनक्वबहालटोलचोवुननिकोशिलालेख
मूलपाठ
?ॐ नमःश्रीधर्म्मधातवे ॥ आकाशनिर्म्मलोभूत्वानि-
१.
प्रपन्चगुणाश्रये ॥ पन्चस्कन्धसिरसान्तन्तस्मैरूपात्म-
२
३ नेनमः ॥ नेपारसम्वत्७६४माघमास्यकृष्णपक्षे
सप्तम्यान्तिथौ ॥ स्वातिनक्षेत्रे योगेयथाक-
४.
५ रणमुहूत्तके ॥ आदित्यवासरे ॥ मकरसासिग-
तेसवितरि ॥ कन्यारासिगतेचन्द्रमसि ॥ थ्वकु-
६
न्हुप्रतिस्थायाड़ादिनजुरोश्रीमाणिगराधिप-
तिश्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लदेवप्रभुथाकुलस
८
पर्यायसश्री विहारथथोयाक
९. ----
१०. भिक्षुश्रीदेवनिजुसपुत्रदानपतिवम्हच-
११. सूर्यभीक्षुश्रीनेन्द्रदेववश्रीमत्श्रीश्री
१२. धर्म्मधातुवागीश्वरनवकिर्त्तिथापना
१३. याङप्रतिष्ठायाङादिनजुरो ॥ शुभ ॥
१४. नमस्तेसर्व्व रानांनिधातुकर
१५ त्तम ॥ सयंबुद्धारयंचैत्य ॥ धर्म-
१६. धातुनमोस्तुते ॥ शुभमस्तुसर्व्वदा ॥
अनुवाद
श्रीधर्मधातुलाईनमस्कार। आकाशजस्तैसफा,प्रपञ्चनभएका,गुणी पञ्चस्कन्धस्वरूपशान्त,
स्तूपरूपकातीधर्मधातुलाईनमस्कार
ने.सं.७६४(वि.सं.१७००)माघकृष्णसप्तमीस्वातिनक्षत्र योग,पर्नुपर्नेकरणमुहूर्त
परेकोबेलामा,आदित्यवारमा,सूर्यमकरराशिमागएमाचन्द्रमाकन्याराशिमागएमा यसदिन
प्रतिष्ठागरियो।
श्रीमाणिगलका अधिपति श्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लदेव प्रभु ठाकुरको पालामा, श्री
विहारकाभिक्षु श्रीदेव,उनका छोरादानपति ब्रह्मचर्यभिक्षु श्रीनरेन्द्रदेवले श्री ३ धर्मधातु
वागीश्वरनवकीर्तिस्थापनागरीप्रतिष्ठागरियो शुभहोस्
सबैबुद्धहरूकोबासस्थानभएकोचैत्यरूपधर्मधातुलाईनमस्कार सधैँशुभहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/९२

(५०)
पाटनज्याठाटोल गणेशमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
स्वस्ति ॥ श्रेयास्तु ॥ सम्वत्७६४वैशा-१.
२ षकृष्ण ॥ थ्वदनश्रीथंयातवंकुचान्त
३ लंयेतो थारिविप्येतासयंस्वस्य
४. चोग्वश्रीमतश्री३विश्वकर्माभट्टर
काशजिर्णयाङानचोग्लछेंउधा-५
६ रयाङनदयकाजुरो ॥ थ्वतेयाचिता
७ या प्रजापतिअ
- तेजजिर्वभ-
सिङजकेराजअभकशिरामजि-८
९. देज्ञगोपिरूपवलजुगिगोराम-
१०. फलशुगचेलजेवचराजविजयास
११. गोपिरामकृष्णराम,विजरामजय-
१२. नसिंङकाशिउमासतेरामशुभ
१३. राजकृष्णसिंघहाकुदेव
प्रज्यायशजिर्णउद्धारया-
१४.
१५. ङनचिकनअतनथकारि
१६. भट्टारिकाश
१७. त्रम ॥ स्थापमयाङाम-
१८. रो ॥ शुभमस्तु ॥ सर्वदाकारे
१९. -प्रजाजिवसा
२०. दयका
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७६४(विसं १७०१)वैशाखकृष्ण यसवर्षश्रीथंयातवकुचान्तलंयेता
रहेकाश्री३विश्वकर्माभट्टारककोजीर्णभइरहेकोघरकोजीर्णोद्धारगरीबनाइयो।
यसकोचिताईगर्नेप्रजापति तेजजीवमसिंहजकेराजअभकशिरामजिन्देश,गोपी,
रूपवलजुगीगोपाम-फलशुगचेलजेवचराजविजयासगोपिराम,कृष्णराम,बीजरामजयनसिङ
काशीउमासत्यराम शुभराजकृष्णसिंहहाकुदेव यिनीहरूकोपालामाजीर्ण उद्धारगरी
तेलियाईंटलेछाइयो थंकाली भट्टा स्थापनागरियो।
९३/मध्यकालकाअभिलेख

सधैँशुभहोस् प्रजा बनाइयो
(५१)
पाटनचापागाउँथपाछेभंसाटोलकोचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ? श्रेयोस्तु ॥ सम्वत्७६६मार्गशिरकृष्णपक्षेपञ्चाम्या-
२ यान्तिथौ ॥ पुष्यणक्षेत्रेइन्द्रयोगेबृहस्पतिवासरे
३. थ्वकुन्हुफरेदयका ॥ दिवंगतववुनुंगुभावोपुत्रकाय
४ द्रण्डराजछयविश्वराजमामहरखनमयिथ्वप-
५ निपेम्हस्तनाम्ननायमगलंयन्ताफरेदयका
६ थ्वसयवफरेसविमानइन्द्रराजाम्हं२बोयथ्व
७ सयतफरेसेल्हो भारडासहाथ्वगुथिनल्होनेमा-
८ रथ्वज्ञ वविमानल्हायाहाथ्वगुथिसदुफस्यचि-
९ नकाथ्वफरेसेल्होमयातसाग्वहथ्यावम्हंहर्थ्या
१०. पंचमाहापातकराकाथ्वचोस्यंतकोनिसत्रपयं-
११. कारेअनेग्रहउतोत्रजुरो,जजमानस्यजतो
१२. सास्त्रततोफरसम्प्राप्तमस्तु ॥ थ्वफरेविखालि
१३. भावोसनशुहस्तेनसोविर्दिमानेनदयकाजुरो
१४. थ्वयापुन्नेनलक्ष्मीसन्तिसन्तानवृद्धिरस्तु ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७६६मार्गकृष्णपञ्चमीबृहस्पतिवारपुष्यनक्षत्रइन्द्रयोग,यसदिनपाटी
बनाइयो दिवंगतबाबुनुंगुभावो,छोरादण्डराज।नातिविश्वराज,आमाहर्षणमयी,यीचार
जनाकोनामलेनायमगुलंयन्तापाटीबनाइयो
यहीपाटीमाविमानइन्द्रराजा२प्रदर्शनगर्नू यसपाटीकोजीर्णोद्धारगर्नुपर्योभनेहाथ्वं
गुठीलेजीर्णोद्धारगर्नू योविमानपहिलेहाथ्वंगुठीभित्रपारीबनाइएकोहो।
यसपाटीकोजीर्णोद्धारगरेनभनेगोहत्याब्रह्महत्याआदिपञ्चमहापापलागोस् यहाँ
लेखिएअनुसारचलाएभनेअनिग्रहहोस्उत्तरोत्तरअसलहोस् जजमानलाईशास्त्रमाबताए
अनुसारफलप्राप्तहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/९४

योपाटीविखालिभावालेआफ्नैहातलेआफूअगाडिरहीबनाएकाहुन् यसकोपुण्यले
लक्ष्मी,सन्तानकोवृद्धिहोस्।
(५२)
पाटन थंबहालटोलचन्द्रधारानिरमहादेव मन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?स्वस्ति ॥ वदैविश्वेश्वरेशंत्र्यनयनधरं
२ पून्येन्दुकात्तिंपाणौशूलं चवरममय
३ चन्द्रेललाटे देवैर्नानामुतीन्द्रे:
४. कमले संसारस्यैकंनाथं
५. वणमिव तीतंमहेशं ॥ श्रेयोस्तु॥
सम्वत्७६७कात्तिकशुक्ल ॥ एकादशिपरद्वादश्या
तिथौ ॥ रेवतीनक्षत्रे ॥ सुद्धियोगे ॥ जथाकर्णमुहूत्ते ॥
सोमवासरे विछरासिगतेसवितरि ॥ मीनरासि८
९ गतेचंद्रमशि ॥ थ्वकुन्हुश्री३विश्वनाथदेवप्रति-
१०. स्थायाङादिनजुरो ॥ यज्ञायकव्रलानिम्हंद्विज-
११. वरश्रीदामोद्रशर्म्मणसनजजमानथंतुतुथि
१२. वंतागृह ॥ विप्राश्रीविश्वनाथउभानप्रासाददे-
१३. वलदयकंश्री३महादेवथावनायाङानप्र-
१४. तिस्थायाङाजुरो ॥ शुभमस्तु ॥ सर्व्वदाशुभं
१५. यंगवाहारत्वरश्री३विश्वेश्वरप्रीत्यर्थथं-
१६. श्रीविश्वनाथउझानपूजायाकह्मयातदु-
१७. तामनमगुलंवरो१पयि२थ्वतेसा-
१८. क्षिवलानि द्विजवरश्रीदामोददेव
शर्म्मण१९. शुभ ॥।
अनुवाद
कल्याणहोस् तीनआँखाभएका,पूर्णचन्द्रमाकोजस्तोकान्तिभएका,हातमाशूल,वर,अभय
मुद्राभएका,निधारमाचन्द्रमाभएका,देवताहरूले अनेकठूलामुनिहरूलेपूजिएका
संसारकामुख्यमालिक महेश्वरलाईढोग्दछु
९५./मध्यकालकाअभिलेख

कल्याण होस् ने.सं. ७६७ (वि.सं. १७०३) कार्त्तिकशुक्लएकादशी उप्रान्त द्वादशी
रेवतीनक्षत्रशुद्धियोग,पर्नुपर्नेकरणमुहूर्तपरेकोबेलामा,सोमवारमा,वृश्चिकराशिमासूर्य,मीन
राशिमाचन्द्रमारहेमा,यसदिन,यज्ञगर्नेवलानिमंद्विजवरश्रीदामोदरशर्मारजजमानथंतुतुंयी
गृहकाब्राम्हणश्रीविश्वनाथउझालेदेवलबनाईश्री३महादेवस्थापनागरीप्रतिष्ठागरियो
सधैँशुभहोस्
यंगबहालटोलकाश्री३विश्वेश्वरलाईप्रसन्नपार्नथंबुकाश्रीविश्वनाथउझालेपुजारीको
लागिमनमगुलंखेतएकरोपनी,दुइपयीगुठीराखे यसकासाक्षीवलानिम्हकाअसलब्राह्मण
श्रीदामोदरदेव शर्मा।शुभहोस्
(५३)
पाटनभण्डारखालकोसिद्धिनरसिंहमल्लकोअभिलेख
१. ॐ नमोभवान्यै ॥ यद्भूषाचन्द्रलेखासुरनगरनदीवैजयन्तीफ-
२ णीन्द्रःकेयूरंव्याघ्रकृत्तिर्व्वसनमतिलसन्मुण्डमालाब्जहार
३ सिन्दूरंनेत्रवन्हिस्त्रिभुवनरचनाचारुणीयांकटाक्षामुक्ति-
४. सीसद्दक्षाहरहृदिसततंसाभवानीविभाति।तस्याःपादस-
५ रोजचिन्तनपयःपूराछिदूरीभवन्मुक्तिद्वैतविशालसंशयम-
६ नोजम्बात्मजालस्थितिः ॥ नेपालचलनाकपृष्ठदिविषवृक्षःस-
क्षार्णवैःसिद्धःसिद्धिनसिंहएषरघुनातुल्योधुनावर्त्तते ॥
वर्षेसप्तपदार्थसप्तवलितेवैशाखपक्षेसितेपन्चम्यांगुरु-
९ वासरेवृषतनोशुकोwwwwwwwwwदयेतेनाकारिमुरारिचित्तम-
१०. धुपश्रेणीविलासाब्जिनी न्यापुष्करिणीमुदेचमनसोदेवीय-
११. देद्यार्पिता ॥ पदाम्भोजमकरन्दमधुव्रतः अकरो-
१२. त्रीणिपद्यानिशूलपाणिन्नृपाज्ञया।सम्वन्नैपालिक
१३. ७६७वैशाखकृष्णपक्षेपन्चम्यांतिथौवृहस्पतिवासरेथ्वकुन्हुपु-
१४. खुडियितिपुष्पवाटिकाप्रतिष्ठायाङनजयश्रीश्रीसिद्धि-
१५. नरसिंहमल्लदेवप्रभुठाकुरसनश्रीश्रीश्रीथवइष्टदेवता,प्री-
१६. तिनश्री३इष्टदेवताससमर्पणयाङादिनजुरो ॥ शुभम्भूयात्॥
मध्यकालकाअभिलेख,९६

अनुवाद
ॐ पार्वतीलाईनमस्कार चन्द्रलेखा,जसकोगहनारहेकोछ,आकाशगंगाजसकोध्वजाजस्तो
भइरहेकोछ सर्पराजजसकोबाजूरहेकोछ,बाघकोछालाजसकोलुगाछ,मुण्डमालाजसको
हारबनेकोछ,सिन्दूरआँखाकोज्वालाबनेकोछ,तीनैभुवनकोरचनाजसकोकटाक्षमात्रलेहुन्छ,
मुक्तितजसकोदासीजस्तो भइरहेकोछ,महादेवकोहृदयमासधैँवास गर्नेरत्यस्तीपार्वती
सुहाइरहेकीछिन्
तीदेवीकोचरणकमलकोध्यानरूपीपानीको प्रवाहले मुक्तिद्वैतभाव,ठूलो सन्देह, मनको
जञ्जालहटेका,नेपालपर्वतकाइन्द्रजस्ता,समुद्रजस्तागम्भीररघुजस्तासिद्धसिद्धिनरसिंहराजा
हुनुहुन्छ।
ने.सं. ७६७(वि.सं. १७०४) वैशाखकृष्णपञ्चमी बृहस्पतिबार --कोदिन, कृष्णजीमा
चित्तलाएकाउहाँसिद्धिनरसिंहमल्ललेपोखरीबनाईमनकोशान्तिकोलागिआजदेवीकोचरणमा
भयो।
चढाउनु
चरणकमलकाभक्तशूलपाणिलेराजाकोआज्ञालेतीनपद्यबनाएकाहुन्
ने.सं.७६७वैशाखकृष्णपञ्चमीवृहस्पतिकोदिनपोखरी,धारारफूलवारीकोप्रतिष्ठागरी
जय श्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लदेव प्रभुठाकुरले आफ्नाश्री३इष्टदेवतालाईप्रसन्नपार्न श्री३
इष्टदेवतालाईसमर्पणगर्नुभयो
शुभहोस्।
व्याख्या
ललितपुर राज्यलाई राजनीतिक, धार्मिक सांस्कृतिक आदि अनेक दृष्टिले समृद्ध पार्ने काम
सिद्धिनरसिंहले गरेथे भन्नेकुरामाथिलेखिसकेकोछ।उक्तकुराकोपुष्टियसअभिलेखलेपनि
गरेकोछ। यस अभिलेखमासिद्धिनरसिंहले आफ्नी इष्टदेवीलाईप्रसन्नपार्न ढुंगेधारा पोखरी,
फूलवारीबनाएको वर्णनपरेकोछ पाटनभण्डारखालमासिद्धिनरसिंहकाजुन कृतिहरूअहिले
पनिरहेकाछन् सिद्धिनरसिंहकाजुनकृतिलेपाटनराजदरबारकोशोभाबढाउनकोसाथैत्यहाँका
धार्मिककृत्यलाईचालूराखी काम पनि केही मात्रामागरिरहेकाछन्। पाटन राजदरबारमा
सिद्धिनरसिंहलाईसम्झाउनेकृतिअरूपनिअनेकछन्।तिनमासानोभएपनिसुन्दरचोकनिकै
आकर्षकरहेकोछ त्यहाँसिद्धिनरसिंहलेस्नानगर्नेधारा,ढुंगेखाटआदिदर्शनीयछन्।
यसअभिलेखमाअभिलेखकातीनपद्यकोरचनागर्नेपण्डितशूलपाणिकोनामोल्लेखभएको
छ प्रायःयस्ताअभिलेखकारचयिताकोनामोल्लेखगर्नेउदारतालिइएकोकामपाइन्छ यस
अभिलेखमाचाहिंशूलपाणिकोचर्चागरिएकोछ।
९७/मध्यकालकाअभिलेख
i

(५४)
पाटनशंखमोलमिदोलगणेशस्थानकोशिलालेख
porn fam
मूलपाठ
१ ॐ श्री३सवस्ट७६८.
२ तितीयाअनुराधनक्षत्रे वुद्धि-
तजुगे आदिवार,थाकुन्ह,थारू एकझ
पनायाडाजुरो,मनिराजभारो
रूपनाया SeeTh
५ लखभारोलछरामभारो
६ मंजुरामभारो,मनोहोरसिंह PH
७ भारो स्वषराजभारो,पमसिंह
८. भारो,थुतिसमोहोनदु
ताजुरो:शुभ ॥
अनुवाद
ने.सं.७६८(वि.सं. १७०५)- तृतीयाअनुराधानक्षत्र आदित्यवार यसदिनस्थापना
गरियो मणिराजभारोलखभारोलक्षरामभारोमंजुरामभारोमनोहरसिंहभारोस्वषंराजभारो
पमसिंहभारोयतिसमूहलेचढाइएकोशुभहोस्।
क लोगmिmered
कोका (५५) paining timesestone
पाटनघवाटोल मंसाछेंचोककोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीनारायनायः ॥ यंब्रम्हवेदान्तविदोवदन्तिपरंपु-
२ राणंपुरुषंतथान्येविश्वोद्गतेकारणमीश्वरंवातस्मैनमो
विघ्नविना
मध्यकालकाअभिलेख/८

३ शनाय ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७७०कात्तिकशुक्लपूर्णमासिकृत्तिकानक्षेत्रे
शि-
वयोगेशुकवाल ॥ थ्वकुन्हुश्री३गरुडनारायणप्रीतिनवन्ता
अफेलखरिपा-
५. सिवरोव यछि६१प्वथ्वंगाडअमात्तेविश्वरामभारो,भ्रात्तेवु
६ रोउभयसनदुन्ताजुरो ॥ थ्वतेवुशछङयछलासवुयाबलसाननलछितो
सुथ-
७ देवपूजायाचकंरात्रीसचाकमतंछोयकेमाल || जिपेकयावलसानचंगु
८ सवेप्रपंचोडपरदेसिभिक्षार्थिपनिसतअन्नबियमाल ॥ ॥ भय
सम्वत्७
६
९ थ्व दनतत्रेव दानपतिउभयसन धंपसिदो व रोव षुय ६० श्री
•मधूकर
ब्राम्हनया-
१०. वुनयोतामूलमार्गनयन्ताचामुजोशियावोसुजुयाववोन
वन्तातहर
११. ब्राम्हणया नयेताथ्वतेवनथंथ्वमजावश्री३गरुडनारायन
भट्टालकास
१२. केकार्त्तिकलछिपंचोपचारनसुथपूजायाययातंवोचाकमटयाटवो
प्यतङ-
१३. नदुन्ताजुरोथ्वतेयाचिन्तायाकगुथिसेननकविहारिकाशिराम
महाथहाकु-
१४. महातविष्णुराममहातगोपीनाथमहात्तसियाफलकेमहातग्वलोया-
विष्णुसिं omefrogenese पालक
१५. हमहातकृष्णराममहात ॥ वलातावुरोवषु६गुथिभारोपनिस्ता
भक्षाभोज-
१६. नयातदुन्ताजुरो ॥ देवपूजामयास्यंचाकमटंमछोयकेहनेमारववमहस्य
१७. लोपयाकालेमोहयाकारेब्राम्हनस्याडाआदिनप्राणिवधयाङ
पापसुरापानया-
१८. डाआदिनगोमांसप्रभृतिनअभक्षभक्षनयाङापापसुवर्णस्तेय
आदिनकायमतेकोव-
१९. स्तुपुयापापगुरुश्रीआदिनमातृगमनथाडापाप वथिग्वपाप
याकपनिसओसंसर्ग-
२०. याड़ापापथ्वपंचमहापातकआदिनसांसत्रसल्हाक्वपापराक
देवपूजायाकचाक-
manmeati
९९ मध्यकालकाअभिलेख

(५.४)
शिलालेख
पाटनशंखमोलमिटोलगणेशस्थानको
मूलपाठ
Trainer
१... ?ॐ श्री३सवस्ट७६८
२. तितीयाअनुराधनक्षत्रे वुद्धि-
३.तजुरोआदिवार,योकुन्छ,था
जुरो,मनिराजभारो-पनायाड़ापन्ना
लंखभारोलछरामभारो५.
६ मंजुरामभारो,मनोहोरसिंह)
मेंभारो:स्वपराजभारो,पमसिंह
८. भारो युतिसमोहोनदु
९ ताजुरो:शुभ ॥
अनुवाद
ने.सं. ७६८(वि.सं. १७०५) -तृतीयाअनुराधानक्षत्र आदित्यवार,यसदिनस्थापना
गरियो मणिराजभारोलखभारोलक्षरामभारोमंजुरामभारोममनोहरसिंहभारोस्वषंराजभारो
पमसिंहभारोयतिसमूहलेचढाइएकोशुभहोस्।
एक
STE (५५) get soone
रूप नांगरpिage thine f
FOR forei
पाटन घवाटोल मंसाछेंचोककोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीनारायनायः ॥ यंब्रम्हवेदान्तविदोवदन्तिपरंपु-
२ राणंपुरुषंतथान्येविश्वोद्गतेकारणमीश्वरंवातस्मैनमो
विघ्नविना
मध्यकालकाअभिलेख/९८

३ शनाय ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७७०कात्तिकशुक्लपूर्णमासिकृत्तिकानक्षेत्रे
शि-
४. वयोगेशुकवाल ॥ थ्वकुन्हुश्री३गरुडनारायणप्रीतिनवन्ता
अफलखरिपा-
५. सिवरोव यछि६१प्वथ्वंगाडअमात्तेविश्वरामभारो भ्रात्ते
वु
६ रोउभयसनदुन्ताजुरो ॥ थ्वतेवुशछङयछलासवुयाबलसाननलछितो
सुथ-
७ देवपूजायाचकंरात्रीसचाकमतंछोयकेमाल ॥ जिपेकयावलसानचंगु
5 सवेप्रपंचोङपरदेसिभिक्षार्थिपनिसतअन्नबियमाल ॥ ॥ भय
७सम्वत्
९. थ्व दन तत्रेवदानपतिउभयसन धंपसिदो व रोव षुय ६० श्री मधूकर
ब्राम्हनया
१०. वुनयोतामूलमार्गनयन्ताचामुजोशियावोसुजुयाववोन
वन्तातहर
११. ब्राम्हणा नयेताथ्वतेवुनथंथ्वमजावश्री३गरुडनारायन
भट्टालकास
१२. केकार्त्तिकलछिपंचोपचारनसुथपूजायाययातंवोचाकमटयाटव
प्यतङ
१३. नदुन्ताजुरोथ्वतेयाचिन्तायाकगुथिसेननकविहारिकाशिराम
महाथहाकु
१४. महातविष्णुराममहातगोपीनाथमहात्तसियाफलकेमहातग्वलोया
विष्णुसिं ihingooseas SOP
१५.हमहातकृष्णराममहात ॥ वलातावुरोवषु६गुथिभारोपनिस्त आ
भक्षाभोज-
१६. नयातदुन्ताजुरो ॥ देवपूजामयास्यंचाकमटंमछोयकेहनेमारववमहस्य
१७. लोपयाकालेमोहयाकारेब्राम्हनस्याडाआदिनप्राणिवधयाङ
पापसुरापानया-
१८. डाआदिनगोमांसप्रभृतिनअभक्षभक्षनयाड़ापापसुवर्णस्तेय
आदिनकायमतेकोव-
१९. स्तु यापापगुरुश्रीआदिनमातृगमनयाडापाप,वथिग्वपाप
याकपनिसओसंसर्ग-
२०. याड़ापापथ्वपंचमहापातकआदिनसांसत्रसल्हाक्वपापराक
देवपूजायाकचाक--
९९ मध्यकालकाअभिलेख

(५६)
शिलालेख
पाटनदुपाटोलगणेशदेवलको
मूलपाठ
१. श्रीगणेशायनमः|बुद्धाय-
२ नमःधर्मायनमःसंघायन-
३ म ॥ स्वम्वत७७१भाद्रपद्रशुक्ल
४. प्रतिपदान्तिथौपूर्व्वफाल्गुया
नक्षेत्रेशिवयोगे वृहस्पतिवास-५
रेःथ्वकुन्हुदोपातकोथ्वननिवि-
जयसिंहभावोछेकभित,मुर्गादि-
•छेया:थंकादिपालसिंहभादोप्र-
८
९. मषिन,गुनिराधर्म्मग्वष्ठिस-
१०. मूहनदोयातराछित्वंचिड़ा
११. याक
अनुवाद
श्रीगणेशलाईनमस्कार।बुद्धलाईनमस्कार,धर्मलाईनमस्कार,संघलाईनमस्कार।
ने.सं.७७१(वि.सं.१६०८)भाद्रशुक्लप्रतिपदापूर्वफाल्गुनीशिवयोगबृहस्पतिबारयसदिन
दोपातकोथुननि.विजयसिंहभावोछेकभी,मुर्गुदिछेकाथकाली,भालसिंहभावोप्रमुखगुनिला
धर्मगोष्ठीसमूहदोपातलाछिमाईंटछाउनेकामगरियो
(५७)
चैत्यकोशिलालेख
बुबहालभित्रको
लपु.इ.गाबहालटोल
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७७१कार्तिकशुक्ल
२ यांतिथौअनुराढानक्षत्रेसोभनयोगेवृह-
मध्यकालकाअभिलेख.१००

३ स्पतिवासरे ॥ योकुन्हुजसोधातुमहावि-
४. हारस ॥ श्रीश्रीश्रीधर्म्मधातुवाग्वेश्वरसके
५ साहिरामनलोहोतया॥ व्वाहार
श्रीदेववोधिवज्राचार्यश्रीजयसिंवोधि-
जु ॥ वज्राचार्यश्रीगुणपारवोधिजु ॥ श्री-
८. रन्हसिजु || थ्व वरिरामभारो ॥ कि
९. न्हसिंहभारोतोथ्वपनिपुम्हसमोहन-
१०. रङायाभाषा ॥ श्रीश्रीश्रीधर्म्मधातुया-
११. ङरसगोम्हनंपारकेयञ्च छेर-
वस्तु
१२. सा सिजरवास्तुचुसु ॥ पुनयागसा
१३. ॥ पन्चमहापातकोभवति ॥ श्रीधर्म-..
१४. धातुयानिग्रह ॥ शुभ॥ ॥
१५. वर्षादेवल्होडा ॥ ||
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७७१ (वि.सं. १७०७)कार्तिकशुक्ल तिथिअनुराधानक्षत्रशोभनयोग
बृहस्पतिवार,यसदिनजसोधातुमहाविर(?)काश्रीश्रीश्रीधर्मधातुवागीश्वरलाईसाहीरामले
चढाए। वुवहालका श्रीदेवबोधिवज्राचार्य, श्रीजयसिंह वोधिजु, श्रीगुणपारबोधि वज्राचार्य,
श्रीरन्हसिजु बलिरामभारोकिन्हसिंहभारोयी५जनाकोसमूहले--- -कोवेहोरा श्री३
धर्मधातुको----माजसले गर्ला,चीजबीजकोउपयोगगर्ला,तामाकाभाँडाकुँडा
गर्दा,त्यसलाईपन्चमहापापलागोस् श्रीधर्मधातुकोकुदृष्टिपरोस् शुभहोस् देवताको
जीर्णोद्धारगरियो।
(५८)
पाटनचाकबहालटोलज्याबहालभित्रक्वापालदेवताकाघरको
भित्ताकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७७२वैशाषशुक्ल पूर्णीमा-
२ स्यातिथौ।अनुराढनक्षेत्रेशिवयोगेवृह-
१०१/मध्यकालकाअभिलेख

३ स्पतिवासरेथ्वकुन्हुश्रीश्रीज्येष्ठविहारि-
४. ब्रम्हचर्ण्यभिक्षुश्रीमंगलदेवज्श्रीधनजुश्री-
पालजुश्रीराजविहारिरियाछेलुगुसिं-
५
६ हभावोपन्दुभावोधरमकेशभावो
विजयभावो,थ्वतेप्रमुखनश्रीश्रीज्येष्ठ
विहारिसअहोरात्रधम्मणीसमूहनद
९ श्री३मधुरिभट्टारकासकेफलेल्होडा
१०. पेखेसं,लम्होअतनपंचिडाजुरो ॥ :
११: थ्वलन्हसेसालतयामदोयेतादोफ-
१२. लसकिलतायमदो,किलताङासका-
१३. रेश्री३परमेश्वरसनिग्रहपञ्च
१४. महापातकराकजुरो ॥ थथेम-
१५. यातसाश्री३परमेश्वरसउत्तोत्रजुव ॥
(५९)
लपु.इ चापागाउँभंसालटोलनारायणमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोनारायणाय ॥ यन्नाभिजाताब्जवोविधातासृजत्यमूंलोक
समुच्चयंयः ॥ य-
२ त्कोधजोरुद्रइदंसमत्तितमादिदेवंप्रणतोस्मिविश्वं ॥ धृतजालजसरोजव्या
जवाwwwtrackwe'rध
रृकमलनयनचारुश्रीयुतश्रयदाता|ध्वनिललितवेणुपीडगोपिसमेतो
रचयतुह-
४ तशुत्रेर्म्मगलंवस्त्वखण्डं || अस्तिचंपापुरीनामनगरीलोकराजिता ॥
तत्रास्तिसचिवो-
५ राज्ञोवावूचेतिप्रकीर्तिताः।तत्सूनुर्ज्जितराजोस्यांधर्म्मकीर्त्तिसमाश्रितः
॥ त-
स्यात्मजोबुद्धिराजोवुद्धयांबुद्धिमताम्वरः ॥ तन्नन्दनोमहाधीरो
वीर सूरोविचक्ष-
मध्यकालकाअभिलेख१०२

णः विष्णुराजइतिख्यातोविष्णुप्रासादनिर्मितः ॥ करमुनिनगचिन्हे
माघशुक्लेन्दु-
८. पूदितिसुतगुरुवारेपूष्यनक्षत्रयुक्ते ।अतिसुरमगृहेषुस्थापितंतेन
वि-
९ ष्णुनुतसुर-पदयुग्मोयोग्सौभाग्यकेच ॥ अतःपरंदेशभाषालिख्यते ॥ श्रे-
१०. योस्तु ॥ संवत्७७२माघमासेशुक्लपक्षेपूर्णमास्यांतिथौपुष्यनक्षत्रे
११. आयुष्मान्परसौभाग्ययोगेवृहस्पतिवासरेथ्वकुन्हुउवादेशभनसार-
१२. गृहनिवासीविष्णुराजभारोभार्यामंगरारक्ष्मीचण्डिकारक्ष्मी
थ्वस
१३. करसोम्हपरमूखन ॥ हाकुराजभारो ॥ न्हवयादेवलजीर्णजुवसपूनर्व्व-
१४. रजीर्णोद्धारयाङदेवलदयकंन्हवयविष्णुयामूर्त्तिस्थापनयाङन
थ
१५. वतंनामनवंशगोपालमूर्त्तिदयकंस्थापनायाङनप्रतिष्ठायाङाजु-
१६. रो ॥ शुभमस्तुसर्व्वदा ॥ ॐवंशगोपालायनमः ॥
(६०)
पाटनक्वालखुटोलक्वावुठबहालबाहिरसडकमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुधाय ॥ नमस्तेसर्व्वबुद्धानां
२. जिनधातुकलन्तकंसव्वबुद्धर--चैत्र
३ धर्म्मधातु,नमस्तुते ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्व-
त७७२फाल्गुणमासेकृष्णपक्षःएकाद-
५ स्यान्तिथौ।उत्राषाढनक्षत्रे ॥ परिधयो-
गे ॥ वुधवासरे॥ थ्वकुन्हुयितिल्होडा
---हनिवाशीजितजु
श्रीमतश्रीश्रीव-
भ
१०.
१०३.मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
वुद्धलाईनमस्कार सबैबुद्धलाईनमस्कार धर्मधातुलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं.
७७२ (वि.सं. १७०८) फाल्गुनकृष्णएकादशी बुधवारउत्तराषाढानक्षत्र,परिघयोग यसदिन
धाराकोजीर्णोद्धारगरियो मावस्नेजितजु श्रीश्रीश्री
(६१)
पाटनयंपिबहिलभित्रक्वापालदेवताकाघरकोभित्तामारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमस्समन्तबुद्धेभ्योऽनीतानागतप्रत्युत्पन्नेभ्यः ॥ ॐ नमोभगवत्यै
प्रज्ञापार-
२ मितायैसर्व्ववुद्धवोधिसत्त्वजनन्यै ॥ ॐ नमोमैत्रेयप्रमुखेभ्योवोधिसत्त्वेभ्यो
महा-
३ सत्त्वेभ्यस्सर्व्वंशावकप्रत्येकबुद्धेभ्यः ॥ ॥ सर्व्वज्ञःश्रीमनेशोभवभय
मथनो
४. मारजिल्लोकवन्धुःरागान्धाम्मोहसत्यांकरिकलहरतांदुखङकेनिमग्नां ॥ उ-
५ द्वधृत्वालोकजांपरमसुखपदेस्थापितोयोहिभद्रेतस्मैशाक्येस्वरायसुर
तरमुर-
६ वेश्रीघनायनमेऽहम् ॥ सुमेरोगिरिराजस्यपार्श्वपाद्येमनोरमे श्रीमद्धिभवतः
खण्डेस्वयंभुवाविराजत।आर्यावलोकितेशस्यविजितेलोकसम्मते तस्मि
न्तेवमहा-
5. स्थानेपुरेललितविश्रुते ॥ श्रीनिवासोनृपतत्रशाक्षाच्छीपतिविक्रमः।
प्रभाकरसमो ॥
९ मासःकन्दल्पश्वसुन्दरः ॥ राजाधिराजःपरमेश्वरोयंसामन्तचूडाधृत
पादपङ्क
जप्रभावभासोदरितो।रिदल्योलोकानुकम्प्येमहितप्रभाव ॥ तस्मिन्नेकानूनं
प्याव्हयेजिनाश्रमेपुराशुनश्रीमित्रेणकृतेहिजिनमण्डले ॥ शुनश्रीमित्र
नामोऽयं
मध्यकालकाअभिलेख:१०४

१२. दाक्षिण्योमूद्विजोत्तमः।तेनबुद्धानुभावोहिदृष्वाचाभ्यनुमोदितः ॥
गुरोराज्ञा-
१३. समाधायवोधिचर्यासमारभत्पुनर्द्धम्माकृतपित्वातस्थौततजिनाश्रये
१४. सपुत्रभार्ययासार्द्धजिनभक्तिसमन्वितः।तस्या(त्मजः)प्रसुतोऽ
भुन्नाथसिंह
१५. इतिस्मृतः ॥ तस्यात्मजोमहाविज्ञोयशोधर्म्मगुणान्वितोनुगुसिंहइति
१६. ख्यातोगुणसिंहपराक्रमः।भानुदेवो भवत्तस्यसुतोभानुखिद्युतिः
१७ दिनकरइतिनामपुत्रोऽभूत्तेस्यधीवरः ॥ धीधनानन्दनस्तस्यमुनिभ-
१८. क्तिपरायणः दिनजोतिरितिख्यातोगुणवांधीमताम्वरः ॥
श्रीमन्नैपा-
१९. रिकैवर्षेनेत्रमुखण्डमुधरे।मासेमाघेशितेपक्षेताम्बूलत्यगुणेतिथौ ॥
२०. मेचपुनर्व्वसोयुक्तेयोगेशाध्यसमागमोघसेआङ्गिरसेरभ्येतस्मिन्नैव
शुभे
२१. दिने ॥ श्रीमन्महाभुतेर्भक्त्यावुद्धधर्म्मोगणोत्तमौसंघश्चसर्द्धतोभद्रःस्था-
पि-
२२. तो भूद्वृषेच्छया ॥ श्रीदितकरेणनूतं,पल्याविजयासहश्रीदिनजो-
तिना
२३
(६२)
पाटनकुनिम्हटोलपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐ नमोनारायनायः ॥ पस्यहस्तेगदाचकगरुडो
२ यस्यवाहनः।समेकरोतुकल्यानंपद्मनाभोजनार्द्धनः
योस्तु || सम्वत्७७२पौषमासेशुक्लपक्षे ॥ पञ्चम्यान्ति-
थौ धनेष्टानक्षेत्र ॥ वज्रयोग ॥ आदित्यवाल ॥ थ्वकुन्हु
५. क्वानिम्हपात्रवंशराउत्तभवानीशंकरवावुभ्रातेंशिव-
६. शंकरवावुउभयसेनदिवंगतभ्राताहरिशंकरवावुया
७ तंनामनसएवक्वनिम्हलंवत्तासुयम्वचकंफलेद्वयकं
१०५/मध्यकालकाअभिलेख

श्रीहरिशंकमूर्तिप्रतिमास्थापनायाङन,प्रतिष्ठाया-
९ ङादिनजुरो ॥ थ्वयातदुन्ता,वोधद्धीपवाटिकाकर्षछि१
१०. जवास्व३आहोमोहरटंकाइलंगुत्या१९थ्ववलयाङादा-
११. मयाप्यबोसस्वंवोयावरसानन श्रीवगयातयालङ-
१२ नयाँत
कुन्हुवोइन्द्रयातयाल्हुतग्वयातकुन्हुवो
१३. एवफलेसचेनप्र१अष्टा२मेटंप्वाथ४छोयकंदानपिन्ते
१४. सियाफ्रकेकु६कटाथ्वफं१राकुड२धरियात४वजिकु२
१५. म्वातप्र१भुतिप्र१कगुडिप्र२फेटा पाल्वंदं२ ॥ पुनभाषा :
१६. स्ववोसछिवोवरयासामयावरसाननसएवभ-
१७. वानीशंकरवावुयादिवंगतपुत्रीशिवशंकरवावुया
१८. दिवंगतपुत्रयातंवोइन्द्रराजावतारावद्वयकं
१९. इन्द्रयातनदेववोस्य चेक्नवाङदि१मेटंछोयके
२०. दुदुदं१२हायकजुरोथ्वतेयाचिन्तायाकस्वग्वत्र
२१. शिवकृष्णवावुप्रभुषेचिंतायाचमारजुरो ॥ शुभ ॥
(६३)
पाटन पिंछेटोलवाटोमनिगणेशकादेवलमनिपाटीकोभित्तामा
रहेकोशिलालेख
१. ॐ नमःश्रीगनेसायनमः ॥ गणानांगनपतिचैवग-
२. जवकात्रीरोचणंप्रसनंभवतुमेतित्यंवलंदातावि-
३. नायकः ॥ श्रेयोस्तु ॥ सम्वत्७७३चैत्रशुक्ल ॥ त्रेयो
दस्यान्तिथौ ॥ उत्त्रफागुनक्षेत्रे ॥ ध्रुवजोगे ॥ वृह-
५ स्पतिवाल ॥ थ्वकुन्हुपिथछेयागर्नसकेदेवरदयकं
६. प्रतिष्ठायाडादिनजुरो ॥ मानिग्लश्रीसिद्धिनरसिंहदे-
७ वश्रीनिवासमलउभयथाकुररायःदथराछगृ-
ह || हलिसंखरभाजुसत्यारपिथछेअभयकेसम
९. हान.वावुरामभावो धकउझा,जेवनसिंहभावो
१०. विजयकेशभावोनुगुराजभावोजतेभावअमिरा-
११. जभावजेवराजभावकितभाव,वातवभावमुक
१२. रामभावगुसिंहभाव.जगतसिंहभावअभिसिंहभा-
मध्यकालकाअभिलेख/१०६

वजयराजभावदलसिंहभावमालसिंहभाव१३.
१४. गुसिंहभाव,विजरामभाव,जगतसिंहचाजित्रसिंह
१५ चागुसिंराजभावछेथायमोहोरटंकास्व३चित
१६. याकंगोमिराजभावोनमोहोरटंका२सिइ-
१७. छेरनमोहोरटंका१थ्वतेस्यंचिन्तायाडाव
१८. श्रीगुरुदेवजुगुरुयाङागुनिराधर्म्मदयका
१९. देवलदयकाजुरोजिवनकेसनमुतो
२०. रतावविवनुगुसिंहचा ॥ शुभ ॥
शिरोभागफूलबुट्टामाथिचकबीचमा
(६४)
पाटनचापागाउँइखाटोलक्वबहालकोक्वापालदेवताकाघरको
भित्तामारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोबुद्धाय ॥ शांतःसर्वसत्त्वहृदिस्ठितःशूक्ष्यरूपी
त्रिरूपीवहुरु-
२ पीमहेश्वरः ॥ सर्वशास्त्रप्रवक्ताचसर्वव्याधीनिसूदनः सर्वज्ञोमारजि
द्धस्तंव-
न्देसर्वदाप्रभु. ॥ स्वस्तिनैपालिकेवर्षेयुगाश्वमुनिसंख्यके माघेकृष्ण
चतुर्थ्या-
४. चहस्तक्षैधृतियोगके।मकरस्थेदिवानाथेकन्याराशिगतेविधौ ॥ य-
५ थाकर्णमुहत्तेचसुराचार्यस्यवासरे ॥श्रीश्रीसिद्धिनृसिंहस्यजये--त्या-
यधर्म्मतःश्रीनिवासमहेन्द्रेणशत्रूणांविलयंकृर्ते ॥ चम्पापुर्य--
विहारेशुभवर्णके।स्थापितःश्रीजिनेन्द्रोयंग्वाकुलाख्येणजिणा
८. शास्त्रोक्तविधानेनमण्डलं --वर्त्तितः कृत्वायज्ञंसस्यभोज्यं ॥ वि-
९ राजप्रतिष्ठितः ॥ तेनपुण्यानुभावेनःराजानन्दतुधार्मिकः ॥ प्र-
१०. जाधर्म्मरतानित्यंगावश्चबहुक्षीरदा ॥ कालेवर्षन्तुमेघाश्च
११. वहु---शस्यवतीमही ॥ बहुपुष्पफलावृक्षाःपाणितोबोधिभागिनः।
१२. भवन्तुधार्मिकालोकाभाराभवन्तुदु --- सदालो-
१०७/मध्यकालकाअभिलेख

१३. केशुभंभवतुसर्वदा ॥ ॥ श्रियोऽस्तु ॥ संवर्त्त७७४माघमासेकृ-
१४. ष्णपक्षेचतुथ्यांतिथौ,हस्तनक्षेत्रे,धृतियोगेवृहस्पतिवास-
१५. रेथ्वकुन्हुवज्रासनशाक्यमुनिबुद्धधर्मसंघमहांकाल--
१६. महा-क्षरिश्रीचकसंवरवज्रवाराहिश्रुतिंथापनयाङ
१७ शस्त्रविधिथेंअहोरात्रजइयाङ
१८ कंप्रतिष्ठायाङाजुरो ॥ गुरुभराडङाखाचुकवज्राचार्य
१९. वीरदेवजुमात्रापदमावतीज्,उपाध्यावज्राचार्यश्री--
२०. जुरो दानपतिवज्राचार्यश्री
२१. पुत्रपुत्रीसहितनजुरो ॥ थुतियापुन्यन वोधि
२२. ज्ञान दुविकथंजुरो वुदुता श्रुति
२३
२४.
(६५)
पाटननबहिल न्यापाचोकभित्रचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐ नमोबुद्धाय ॥ धम्मधातुमग्गुचैत्यसर्व्वाकारस्वरूपि
२ णं ॥आलयसन्वबुद्धानांवज्रधातुनमाम्यहं ॥ श्रि-
३. योऽस्तुसंवत्७७६चैत्रमासेकृष्णपक्षेसप्तमी
४. प्रअष्टम्यातिथौउत्रफाल्गुणनक्षत्रेसिद्धिप्रसाध्य-
५ योगेयथाकर्णमुहुर्ते,आदित्यवासरे मेषराशिगते
६ सवितरिमकराशिगतेचन्द्रमसि ॥ थ्वकुन्हुश्रीमत्
७. श्रीश्रीधमधातुवागेश्वरचैत्यथापनयाडावप्रति-
थायाङादिनजुरो ॥ गुरुभरादवजाचार्यश्रीवीरवा-दे
९ वजु ॥ थ्वचैत्यभत्तारकदयकावजाचायश्रीजिन-
१०. देवजुस्त्रीमिलाजुपुतजिनपालजुद्वितीयपुत
११. शाक्यमुनिजु कनेतपुत्रीवसुधरीजु ॥ श्रुतिसमू-
१२. हनदयकाजुरो ॥ सुभ ॥ वयइ२कोपुदेरथु-
१३. ववरश्वजु३सदादेवताज्यायायजुरोशुभ ॥
मध्यकालकाअभिलेख-१०८

१४.
थपेकोww
१५. ?माता
१६. वैरिपितास
१७. त्रु ॥ वारभाक्षनपदित-
(६६)
पाटनक्वालखुटोल क्वावुटबहालटुटेधाराकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐनमोवुधायः,श्रेयोऽस्तु॥स्वत७७७जेष्टकृष्ण॥ पंचमीश्रवनन-
क्षेत्रेइन्द्रयोगेशुक्रवासरेथ्व-
२ मंजोश्रीलन्हेसावयवंशश्रीकल्यानसिंङजुभातृपुत्रश्रीजयरत्नजुसुन
ववकोमतितोछेपुनसिंहभारोथ्वस्व-
३ नश्रीमत्श्री३काष्ठभोतन्हवनेजलधालिदयकंपतिस्थायाङादिन जुरो॥
थ्व जलधुनीसचि-
४. क तोकोलिविछेवजाडचाज्यश्रीरामजुसश्रीलेछमनजुसथ्वपनिस्यनलंख
थङनचिन्तायाङ
लखथंङम्हयातन्हिनजाक्यप्र२धारेवियमाललखमथनसाःपन्च
महापातक
जुरो चोस् तकोयाजाक्येमवियमदु॥ शुभमस्तुकल्यानभवन्तुसर्व्वदा
॥शुभ॥
१०९/मध्यकालकाअभिलेख

(६७)
पाटनच्यासलटोलइकुबहिलभित्रचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐसम्वत्७७७कार्त्तिककृष्ण ॥ षष्ठीप्रसप्तम्यान्तिथौ
२ प्वयानक्षेत्रे ॥ शुभयोगे॥ वृहस्पतिवासरे ॥ थ्वकुन्हुश्री
३ सप्तपुरिसमहाविहारियश्रीवुपिनिविहारिसश्री
४ मतश्रीश्रीधर्म्मधातुचैत्रमराडअहोरात्रयज्ञया-
५ ङनस्थाप्रायाडादिनजुरो ॥ श्री३गंधरिभट्टार
६ कासश्री३वद्रवाराहिभट्टालकासजिर्णोद्धा-
रनयाङनप्रतिस्थायाङाजुरो ॥ ध्वतेदेवस्था-
८ पनायाङनस्यल्होयाकसएवविहारिभिक्षु
९ श्रीपूर्णचन्द्रजुनवोतवझ्यालपात्रवंश
१०. रावत्तविश्वनाथभारोसनोउभयसनजु-
११. रो॥शुभमस्तुसव्वदाजगतां॥शुभः॥
(६८) teasinition
पाटनगुहितोबहिलभित्रसालिककोशिलालेख
SSPLLIS
मूलपाठ
१. ॐ स्वस्ति॥ सम्वत्७७७भाद्रप्रद
२ शुक्लपूण्णमावास्यान्तिथो
३ उत्तराभाद्रनक्षत्रे॥ वृद्धियो-
गे ॥ शनैश्वरवासरे ॥ थ्वकु-
५. न्हुश्रीगुस्तवहीरिसश्री
६ महाकारदेवशसुवण्णक्व-
७ शमुखद्वयकदुतादिन
मध्यकालकाअभिलेख/११०

जुरो || थ्वदयकायाचि-
९ न्तायाकध्वंजेभावो,पं
१०. दुमकेशलुतेराजलज-
S
११. गराज,जयकोश,अभ f
१२. यराम,सतोलनजु-
१३. कअमतरामया
(६९)
IDIARRIFICER
पाटनथवुटोल थुबहालभित्रक्वापालदेवताकाघरकोभित्ताको
शिलालेख
1656
मूलपाठ
न की
१. ?श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७७७फाल्गुणकृष्ण॥ पञ्चम्यान्तिथौ ॥jure
२ अनुराढानक्षेत्रे ॥ आदित्यवासरे ॥ थ्वकुन्हुग्वाछेवाहारख-
ण्डचोकश्रीदेवजोतिसपुत्रअमृतजोतिपौत्रशुभजोतिएको
४ तेत्रिमयपुत्रपौत्रादिसहसन्न श्रीमत्श्री२शाक्यमूणिक्वाचपा-
५ लभट्टारकासकेलुंचिवलःश्री३तैलोक्यविजयाआगमभ
•द्वारकासकेलुंयिलानथ्वनेता हरपादिनजुरो॥ शुभमस्तुः ॥
७ ?सम्वत्७७८जेष्ठकृष्णः ॥ पञ्चम्यान्तिथौ ॥ शतभिषानक्षेत्रे
प्रीतियोगे॥ बृहस्पतिवासरे ॥ थ्वकुन्दुग्वाछेंवाहारयाश्रीगु८
९ राजथवरियाप्रमुखनदशजनप्रभुतिसंगसमूहंसनश्रीमत्
१०. श्री३शाक्यमूणिक्वाचपालयाछेंस्वंतछास्यंगजुरिक्वकाया-
११. वगजुरिछास्यंप्रतिष्ठायाङादिनजुरो ॥ पुनर्भाषाश्रीअमृत-
१२. र्तेजोतिप्रमूखनङकुरिधर्म्मसमूहसनःदेवयाछेर्थ
१३. ययातंमाथअतजुक्वयामालकोयासकल्यंदुविया ॥ भूय
१४. दथोतंयातजुक्ववयाःचेकनअतमालकवया, अमृत्तजोति-
१५. नदोहोरपाजुरो ॥ भाषाङकुरिधर्म्मसमूहनथ्ववेरससर्व्व-
१६. संगविज्याचकंभोर्ण्ययाचकंनधुनकाजुरो ॥ शुभमस्तु
१७. सर्व्वदाकल्याणमस्तुशभं ॥
१११/मध्यकालकाअभिलेख

(७०)
पाटनलुभुपीठेश्वर कुण्डकोशिलालेख
मूलपाठ
?नमःश्रीकारिकायै ॥ शुवाङ्गदन्तविक्षरुणतु-१.
२ ल्यरक्ता ॥ मीमासुराधिपभयद्विहतस्वभावा।यायात्न-
खवटाङसेटक---सकपा-
३ रासनगताघृतपात्र Iw
४ लमाला ॥ ?श्रेयोऽस्तुसम्वत्७७८पौषमासेशुक्लप-
५ क्षे॥ पूर्णमावास्यान्तिथौ॥पुष्यनक्षेत्रे॥प्रीतियो-
६ गे॥जथाकर्णमुहुत्तके॥ शनैश्वरवासरे॥मक-
राशिगतेसवितरि॥ कर्कटलाशिगतेचन्द्रमसि||
७
रासत्राधिपतिश्री३जयश्रीसिद्धिनसिंहमल्लदेवस्यपु-
९ त्रश्री३जयश्रीनिवासमल्लदेवस्यविजयराज्य-सु-
१०. वर्णछत्रस्त्रीपुरीस्थानश्रीहनुदेशक्वथ्वतोललं-
११. येतागृहंविश्वरामभारोसनल्डायाश्रीवंथरवोभ-
१२. रारिदेवसकेकचिङ्गरडाकदेवयापरिपाति
१३. सेङमवपुनव्वीरथ्वदिनकुन्हुप्रतिष्ठायावजुरो ॥
१४. पुनभाषासएवविश्वरामभारोनदुन्ताजिथ्वअहल रो
१५. वनसि२थ्ववुयावर्षप्रतिंवलशाननसएवपोशपुनिसि
१६. कुन्हुतत्रेवदेवसकेफशिम्हं१हिश्वानपूजायचमाल्व
१७. थ्वतेयाचिन्तायाकगोष्ठिसएवजजमानरायसिंह
१८. भारोआदिकाभारोशिवरामभारोश्रीमानभारो
१९. थ्वङम्ह
मध्यकालकाअभिलेख/११२

(७१)
पाटनलुवुभगलाछीटोलमहालक्ष्मीदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ? श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७७८मार्गशिलकृष्ण ॥ तृ-
२ तीयान्तिथौ ॥ पुष्यनक्षेते॥वेधतियोगे||आदि-
३. त्यवासरे||थ्वकुन्हुश्रीमत्श्रीश्रीमहालक्ष्मी
४. हयगिरिमहाभैरवःउभयसछेसदुवार
५ न्हवनजवखव,सिंहद्वयकप्रतिस्थायाङा
दिनजुरो ॥ द्वयकोथंकाडिमाधवराजथरि
केशरसिंथरिवोविवोगुनराजथरव
राजथरिव
८
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७७८मार्गकृष्ण तृतीयाआदित्यवारपुष्यनक्षत्रवैधृतियोग,यसदिन
श्रीश्रीश्रीमहालक्ष्मी, ह्यग्रीवमहाभैरवदुवैकाघरकाढोकामादायाँबायाँसिंहबनाईप्रतिष्ठागरियो,
बनाउँदाथकालीमाधवराजगरीगुणराजथरीविराजथरी
(७२)
पाटनचापागाउँक्वाकोटोलचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?श्रुतुसम्वत्७७९अनसुनिमाससुकपषेपूनमास्यायातिथ्व
२ रेवतिङतरे॥हरषनजोग्य||बुधवासरे||श्रीधम्मधातु
वागेश्वरसकेयवोहोतोरनअहोरातधरमनदयका
किजिवाजगीसिङचितायाकं||वेखासिङ। ग्वमिसिङ||
५ वावुचा॥ किन्हराम॥ वुसिंङ||धरमसिंम्हं५७शुभ
११३/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याण होस्। ने.सं. ७७९ (वि.सं. १७१६) आश्विन शुक्ल पूर्णिमा बुधवार रेवतीनक्षत्र
हर्षणयोगमा,श्रीधर्मधातुवागीश्वरलाईचाँदीकोतोरणअहोरात्रधर्मखलकलेबनाईचढाइएकोहो।
किजिवाजगीसिंहहेरचारगर्ने वेखासिंह,गोमीसिंह,बाबुचा,किन्हरामबुसिंङधर्मसिंहआदि५७
जनालेबनाइयो शुभहोस्
(७३)
भण्डारखालकोसिद्धिनरसिंहमल्लकोअभिलेख
श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्७७६चैत्रशुक्लनवम्यांतिथौपुष्यनक्षेत्रे,शुक-
१.
२ मनयोगे,सोमवासरे,मीनराशिगतेसवितरिकर्कटराशिगतेचन्द्र
३ मसि थ्वकुन्हुवासन्तीनवमीमहापर्व्वदिनकुन्हुजयश्रीश्रीसिद्धि
नरसिंहमल्ल-
४ देवठाकुरसनश्रीश्रीश्रीइष्टदेवताप्रीतिनङखोक्षेत्ररोवषु६रोव
छि१जवेस्वं३को
५ खल्वंतरोवपि४थ्यंचोरोववुदोल,जवस्वं३मोचालोडजवस्वं
३पोधदी-
६ पंजवनसि२यायरजवनसि समतीर्थ रोवनसत्या२थंसि
ग्वाथ,कर्षच्या८सुरुंथिग्रथिव्ककर्षडा५नवकwww जवछि१
रोव
सखु
नसि२ङखोरोवपि४थंथ्वङखोरोवस्वंत्या३xसि जव
८.
नस२तवपुडि
रोव त्या६xखोमोडरोवछित्या१xनग्रासव्ककर्षछित्या१Xअफल
थ्वतेवुपर
१०. मेश्वरीप्रीतिनदूंताजुरो ॥ भाषाथ्वतेबुयावरसानश्री३परमेश्वरी-
स्ततयास्वानवंनि-
११. दानया-नज्यायाकपनिस्तबिस्यंतयाजुरो पुनभाषाथ्वस्वानव
निदानयाङनमनि-
वोमुक्तरपमदो,पुनभाषासुनानंतुजुलसन
१२ स्तरपरङावनवथ्वव्यास
१३. द्वेषनचोस्य ॥ कोमखयककचंगरथंङनेसकालेब्रम्हहत्यादिपञ्चमहापातक
मध्यकालकाअभिलेख११४

१४. लाकश्री३परमेश्वरीसनिग्रहलाकजुरो ॥ भूयसुरुवेग्वोधरछेपुस्वानवं
निदानया
१५. कपनिस्तबिस्यंतयाजुरो ॥ ॥ सम्वत्७८०आश्विणीशुक्लपूर्ण
मासी,अश्विणीनक्षे-
१६. ववज्रयोगसोमवारथ्वकुन्हुचन्द्रग्रासचूडामनीपर्वदिनसरोवषू
६जवस्व३
१७. पांगजलधुनिचारोवस्वत्या३xखोकनागढसिथ्वतेबुयावरसान
श्री३इष्टदेवता
१८. प्रीतिनदोयकंतयायितिस्यल्होयात दुतांजुर स्वदत्ताम्परदत्ताम्वा
योहरेत्सुरविप्र-
१९. योः वृर्त्तिसजायतेविन्दुवर्षाणामयुतायुतैः ।शुभःभूयात् ॥ शुभं ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७७६(वि.सं. १७१३)चैत्रशुक्लनवमीसोमवारपुष्यनक्षत्रसुकर्मायोगमा,
मीनराशिमासूर्यकर्कटराशिमाचन्द्रमारहेमायसदिनवासन्तीनवमीकोमहापर्वकोदिनजय
श्रीश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लदेवठाकुरले श्रीश्रीइष्टदेवतालाईप्रसन्नपार्नङखोक्षेत्रका६ रोपनीरएक
रोपनी३जवखेत,कोखल्वंतको४रोपनी,थ्यंचोरोववुडोलको३जवाखेत,मोचालोडकोतीन
जवा,पोधदीपको दुइजवा, यायरको दुइजवा, सुमतीर्थको अढाइरोपनी, थंसिग्जाथको
आठकर्ष, सुरुथिग्रथिव्ककोपाँचकर्ष,नवकको एकजव, सखुको दुइरोपनी,ङखोकोचार
रोपनीखोमोडको डेढ रोपनी,नग्रासक्वको डेढ रोपनी, यतिखेतपरमेश्वरीलाईखुशी पार्न
चढाउनुभयो
यसकोबेहोरा यीखेतकोआयस्ताश्री३परमेश्वरीलाईचढाइएको स्वानवकोदेखरेख
गर्नेहरूलाईसुम्पिएकोछ।
अर्को बेहोरा स्वानवकोरेखदेखगरी काम चलाएनन्भने यीखेतको आयस्ताको
भोगचलनगर्नपाइँदैन
अर्कोबेहोरा कसैलेलोभगरीमायाद्वेषलेयहाँलेखिएअनुसारनगरीकचिंगलउठाए
भनेब्रह्महत्याआदिपञ्चमहापापलागोस्श्री३परमेश्वरीकोनिग्रहहोस्।फेरिसुरुवेग्वोकुलो
पनिस्वानवकोदेखरेखगर्नेहरूलाईसुम्पिएकोछ।
ने.सं.७८०(वि.सं. १७१७)आश्विनशुक्लपूर्णिमासोमवारअश्विनीनक्षत्रवज्रयोगकोदिन,
चन्द्रग्रहणचूडामणिपर्वदिनमापाँगजलधुनिचाको६रोपनी३जवा,खोकनागढसिकोसाढ़ेतीन
रोपनी,यीखेतकोआयस्ताश्री३इष्टदेवतालाईप्रसन्नपार्नेउद्देश्यलेधाराकोजीर्णोद्धारकालागि
छुट्याइएकोहो
आफूलेदानदिएकोवाअरूलेदानदिएकोदेवतारब्राह्मणकोजग्गाजसलेहर्ला त्यो
अनन्तवर्षसम्म भएररहला शुभहोस्।
११५/मध्यकालकाअभिलेख

व्याख्या
यसअभिलेखमाराजासिद्धिनरसिंहमल्ललेआफ्नीइष्टदेवीलाईप्रसन्नपार्ननिकैखेतगुठीराखेको
कुरा परेकोछ। तीखेतकोआयस्तालेविशेष गरी परमेश्वरीको पूजाको लागिविशेष फूल
बन्दोबस्तगर्नेकुरायहाँ परेकोछ साथैपहिलेआफूलेपरमेश्वरीलाईप्रसन्नपार्न बनाएको
पोखरीको जीर्णोद्धार आदि पनि यहाँ आयस्ता छुट्याइएकोछ । यसरी सिद्धिनरसिंहले यस
अभिलेखमाकुनैनयाँकृतिथपेकोनभईइष्टदेवतालाईप्रसन्नपार्न पूजाआजाकोलागिगुठी
राखेकोकुरापरेकोछ।
ईश्वर-ईश्वरकोपूजाआजागर्नामापनितात्कालिकअवस्थाकोअनुकूलप्रतिकूलअसरपरेको
पाइन्छ यसताकासिद्धिनरसिंहलेउपयुक्तदानधर्मगर्नामापनितात्कालिकअवस्थाकेहीअंशमा
कारणरहेकोपाइन्छ।त्यसकुराकोअलिकताचर्चायहाँगर्नुप्रसंगप्राप्तदेखिन्छ
सिद्धिनरसिंहमल्ललेआफ्नाछोराश्रीनिवासमल्लमाराजकाजकोअनुभवहोस्भनीबाह्र तेह्र
वर्षकोउमेरमाउनलाई राजकाजको केहीभार सुम्पेकाथिए । अर्को शब्दमाभन्नेहोभने
छोरालाईपनिसंयुक्तशासकघोषितगरेकाथिए।यसबाटश्रीनिवासमल्लआफ्नाबाबुप्रतिकृतज्ञ
रसन्तुष्टहुनुपर्थ्योतरकान्तिपुरकाराजाप्रतापमल्लकोसिकोसिकीउल्टोश्रीनिवासमल्लले
आफ्नाबाबुकोविरुद्धविद्रोहगरे।उनलेबाबुकोविरुद्धविद्रोहीसरकारगठनगरीकीर्तिपुरलाई
आफ्नोराजधानीबनाए।यसविद्रोहीसरकारलाईसबभन्दापहिलेमान्यताप्रतापमल्ललेदिए
ने.सं.७७८श्रावणमागरिएकोपशुपतिकोसन्धिपत्रलेउक्तकुरास्पष्टरूपमादेखाउँछ।यसरी
छोराले विद्रोह गर्दासिद्धिनरसिंहलाईनिकैधक्का पंन्यो । यसैतउनी पहिलेदेखिसांसारिक
प्रपन्चदेखिविरक्तिर्दैआएकाथिए।यसमापनिआफ्नैछोरालेयसरीविद्रोहगर्दाउनलाईपीरपर्नु
स्वाभाविकछ यही काण्डले गर्दा उद्विग्न मन भएकासिद्धिनरसिंहले उपयुक्त धर्म गरेको
बुझिन्छ।यसकोकेहीपछिउनलेछोरालाईबोलाईविधिवत्राज्याधिकारसुम्पिदिएथे
(७४)
पाटनहरसिद्धिगाउँहरिहर मन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति ॥ सम्वत्७८१
देवरजीर्णोद्धार
२ ध्रुवयोगेसोमवासरेथ्वकुन्हु-
(खण्डित)
३
मध्यकालकाअभिलेख-११६

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८१(वि.सं.१७१८)- ध्रुवयोग,सोमवारयसदिन
देवलकोजीर्णोद्धारगरियो
(७५)
पाटन इबाहालटोलमहांकाल मन्दिरकोशिलालेख
१. नमोमहाभैरवाय ॥ नित्यानन्दपरंशान्तनिष्कलंक
२ निरामयं ॥ व्योमातीतपदं शून्यंभैरवंनमाम्यहं ॥ ॥
३ सम्वत्७८१पौषमासेकृष्णपक्षेचतुर्दश्यांतिथौ ॥ उत्रा-
४ षाढानक्षत्रेसुद्धियोगे।शनैश्चरवासरेथ्वकुन्हुश्रीश्री
५. महाभैरवभट्टारकासकेसिनतोरणदयकंचर्तु-
६ शीपर्व्वपूजादयकंदोहलपादिनजुरोपिवा
७ हारपून्नपुरीछेवासीमाधवसिंहभावोप्रमुख-
८. नपंचसमूहनदयकाजुरो ॥ पुनभाखाचतुर्द्द
९. शीपूजासगलथ्वतेक्वथननीपूर्णसिंहभारो
१०. थथ्वननिविष्णुसिंहभारो,कृष्णसिंहभारोविश्व-
११. सिंहभारो,लुगुसिंहभारोमाधवसिंहभा-
१२. वोमदनसिंहभावो ज्ञानभावोथ्वते
१३. समुहनदोहरपाजुरो ॥ शुभ ॥
अनुवाद
महाभैरवलाई नमस्कार । सधैँआनन्दमय भएका, शान्त कुनै कलङ्क नभएका, निरोगी,
व्योमव्यापीशून्यस्वरूपभएकाभैरवलाईनमस्कारगर्दछु
ने.सं.७८१(वि.सं.१७१७)पौषकृष्णचतुर्दशीउत्तराषाढानक्षत्रशुद्धियोगशनैश्चरवार,यस
दिन, श्रीश्री महाभैरव भट्टारकलाईकाठको तोरण बनाईचतुर्दशी पर्वपूजा बनाईचढाइयो ।
पिवहालपूर्णपुरीछेंमाबस्नेमाधवसिंहभावीप्रमुखभईपञ्चसमूहलेबनाइएकोहो
अर्कोबेहोराचतुर्दशीपूजा -क्वथननीकापूर्णसिंहभारोलुगुसिंहभारो,माधवसिंह
भारो,मदनसिंहभावो,ज्ञानभावो,यतिसमूहलेचढाइएकोहो।शुभहोस्।
११७/मध्यकालकाअभिलेख

(७६)
बुङ्गमतीकार्यविनायकमन्दिरकोशिलालेख
श्रेयोऽस्तुसंम्बत७८१चैत्रकृष्णसप्त-१.
२ मिउत्तराषाढनक्षत्रे बृहस्पतिबारथ्व-
३ कुन्हुश्रीगयाछेहनोयश्रीपुण्णसिंहना-
४ यकश्रीउजोतदेवजुश्रीधर्म्मसिंहजुश्री-
५ सुखदेवजुनायकश्रीरक्षेश्वरिजुश्री-
६ लत्नचंद्रजुश्रीयंद्रसिंहजुश्रीरत्नमु-
७ निजुश्रीरत्नजुश्रीदेवराजजु,श्रीरत्न-
८. सिंहजुश्रीशाषेमनिजुगंगारामभारो
९. थ्वतेचतुर्दशीगुथिसमूहनभण्डार
१०. वोशश्री३गणेशमहारकसके
११. देवस्वादयकाप्रतिस्थायाङ
१२. ननिसदयकंयाङादिनजु-
१३. रो ॥ शुभंकल्याणमस्तु ॥ शुभं ॥
१४. रतचरदत्ययमतयवतियवमाल ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८१ (वि.सं. १७१८)चैत्रकृष्णसप्तमीउत्तराषाढनक्षत्र,बृहस्पतिवार,यस
दिनश्रीबुङ्गमतीकाछेमोयश्रीपूर्णसिंहनाइकेश्रीउजोत-देवजु,श्री धर्मसिंहजु,श्रीसुखदेवजु
नाइकेश्रीरक्षेश्वरजुश्रीरत्नचन्द्रजु,श्रीइन्द्रसिंहजु,श्रीरत्नमुनिजु श्रीरत्नजु श्रीदेवराजजु श्री
रत्नसिंहजुश्रीशाक्यमुनिजु गंगारामभारो,यतिचतुर्दशीगुठीसमूहलेभण्डारमाश्री३गणेश
भट्टारकलाईदेवस्वाबनाईप्रतिष्ठागरियो ननीमाराखीप्रतिष्ठागरिएकोहो
शुभ,कल्याणहोस्।
मध्यकालकाअभिलेख/११८

(७७)
शङ्खमूलपञ्चचक्रेश्वरमहादेवकोअभिलेख
मूलपाठ
१. नमोशिवाय ॥ आयोवारुणमुत्तरंचधरणींतेजसोपूर्व्वमुखंवायोर्दक्षि-
२ णमाननंशुभतरंपूज्यंचभोगप्रदम बक्त्रकेवलरभागरहितंतज्जोगिनां
गोचरंतम्वन्देपरमात्मरूपमखिलंभूताधिपंशङ्करं || प्याकु सुनान्मा
प्रथितोऽयमासीत्तस्येह४. सूनुर्गुणवान्सरण्यः।तदात्मजोवैवसुवान्स
५. वासुःश्रीवासुदेवाङ्घ्रिनतोगरीष्ठःतत्सूनुःपरमेशसेवनरतःख्यातः-
६ बिन्तान्वितःकाशीरामइतीन्दुदिग्गजमनाबब्देगतेकार्त्तिक कृष्णेशुकदि
नेतिथौगिरि- •गौरीशिवाभ्यांसमंमोक्षार्थं स्थाप
5. यामास सः । अथ नेपाल भाषा सम्वत ७८१ कार्तिक कृष्ण नवमी
शुक्रवारथ्वकु-
९ नुनायलं एखाछेयाकाशीरामभारोसनशिवप्रीतिनभवानीशंकरएका-
१०. दशरुद्रणदोयकंतयाहूनमूलदेवरयाहमवनेईशानकोणसमूलदेवरश-
११. पिआग्नेयकोणसश्रीपञ्चवकमहादेवस्थापनयाङादिनजुरो ॥ थ्वदेवपू-
१२. जायाययातशंखमोलहोनेइतासचोङओलावुकाशीरामयाथवस्वाधिकारजुको
अ-
१३. द्वदयमहापर्व्वकुमुसंकल्पयाङदुन्ता ॥ पंचवक्त्रशिवयातशिजलधल
ग्व-
१४. ड १ शिजलभोचा १ शिजल खोला ग्वड २ओहो खोलाचा ग्वड १
चेतभोनसिंह
१५. यन्तेमाल, थ्वते पूजाभण्डि नित्यपूजायात १ ओहो
जोनाशिजलमासओहो-
१६. यास्वतछत्रओहोनज्याङास्वान,थ्वतेतिसा ॥ भवानीशंकलयात पूजाभर
रिरि
१७. भोवात१ओहोखोलाग्वड१ओहोजोनापु२थ्वतेतिसादुन्ता ॥
खुसाधनकुन्हुशिव-
१८. रात्रिकुन्हुथ्वनेघातसजुकोपंचामृतंदयकंपूजायायमालजो२निसराव
१९. पात२घरि।ता२माघिदंमरदक्षिणा,पंचवक्त्रम्हयातदिवामतप्वात४,
भ-
११९/मध्यकालकाअभिलेख

२०. बानीशंकरयातदिवामतप्वात१ ॥ थ्ववरेखुयावलसाननथ्वतेचोसेतको
२१. परिमाणनयायमारजुरो।पुजावारिअनल,कपिलेश्वरनाम,थ्वबरेबुलव-
२२. हलास्यतया ॥ थेनचोस्यंतकोपरिमाणमयातसापंचमहापातकराकजुरो ॥
२३. थ्वतेयासाक्षिश्रीचन्द्रश्रीसूर्यपृथिवीधर्म्मदृष्टः॥ शुभमस्तुसर्व्वजगताम् ॥
(७८)
पाटनयवुटोलगुह्यबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तु ॥ सम्वत्७८२ज्येष्ठमासेशुक्ल
२ पक्षे ॥ पन्चम्यान्तिथौ ॥ पुष्यनक्षत्रे ॥
३ वृद्धियोगे ॥ यथाकलनमहुत्रके ॥ सो-
४. मवासरे ॥ बृषराशिगतेसवितरि ॥ कवर्क-
५ लाशिगतेचंद्रमशि ॥ एतस्मिन्दिवसे
दानपनिग्वाछेवाहालखण्डचोकयंता-६
७ गृहनिवसिशाक्यवंशोतभवश्रीदेवज्यो-
तिजुसभार्य्याहालावतिमात्राजुसपुत्रश्री-८.
९ अमृतजोतिजुसपौत्रश्रीशुभज्योतिजुस
१०. थ्वतेभार्यापुत्रपौत्रादिनसएवग्वाछेवा-
रश्रीमत्श्री३शाक्यमूणिक्वाचपालभट्टाल-११.
१२. कासकेगजुरिपूरछास्यहोमयाङनदि-
१३. नजुरो ॥ श्रीअमृतजोतिनलुयिरान
१४. याङथोसफरेफोर हरपाजुरो ॥
मध्यकालकाअभिलेख/१२०

(७९)
पाटनसयथुगणेशस्थानकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?श्रेयोतुसंम्बत्७८२वैशा-
२ ख.बधि४सिंहहम२के
३ निमबिषारिभारोन
४. सिfघश्वरिमयिभ-
५ रिनदयकाजुरो
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८२(विसं.१७१९)वैशाखकृष्णचतुर्थीकोदिनकेनिमकाबिषारिभारोर
सिद्धेश्वरीमयीभारोलेदुइटासिंहबनाउनलाएकाहुन्
(८०)
पाटनक्वालखुटोलक्वावुतबहालभित्रउत्तरपट्टिघरकोभित्तामा
टाँसिएकोअभिलेख
मूलपाठ
१. नमःश्रीबज्रसत्त्वायः ॥ श्रेयोस्तु ॥ सम्वत७८२चैत्रमासेशुक्लप
२ क्षेपंचमी
योगेयथाकर्ण
३ मुहेत्रे - मेषराशिगतेसवितरीधनुराशिगतेचन्द्र-
मसि ॥ थ्वकुन्हुश्री पिण्डिकाथापनंयाङा-
वप्रतिष्ठायाडादिनजुरो महाराजधिराजश्रीनिवासमल्लथा-
कुर श्रीबज्रसत्त्व तयाजुरो
७. महगबैरोचन
स्थापनायाङ्झ
१२१/मध्यकालकाअभिलेख

८
९.
वज्राचार्यश्रीभास्करदे
१०.
बज्राचार्यश्रीबिरदेवजु
११. वजु ॥ उपाध्या
श्रीबज्राचार्यश्रीथ्वतिया१२.
१३. रामजुश्री
श्री
१४. न्हुर-
१५. वाहारयामहापात्रश्रीजय थ्व ङाम्हप्रभु
१६. खनजज्ञयाङप्रतिष्ठा जुरो ॥ शुभमस्तु
१७. सर्वजगतां ॥ सर्व्वसदाकालकल्यांण
(८१)
पाटनयतकोटोलगणेशमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमोश्रीश्रीश्रीगनैसाय ॥ श्रीवत् ॥ संवत्
१.
२ ७८२श्रीखापुरि ॥ नगर ॥ थमलं ॥ तोल-
चैत्रमासो ॥ शुकपक्ष | मुरनक्षेत्रेखतमतेथ्व
३
४. || आदित्यवासरे ॥ थ्वकुन्हु ॥ व था-जुलो ॥ गोमि-
५ त्रभालो ॥ पुत्र ॥ भुलिबिनुभालो। दंड-
६ पानीभालो ॥ सेतेभमाभई ॥ पुत्र
७ ॥ रन्हरांमभालो ॥ पुनलाभभालो ॥
धनिदरभालो ॥ मातचेवाढामपुछे
८.
९ लोहोनसिंहदयक ॥ नेमदयकाजुरो
१०. ॥ शुभः ॥
अनुवाद
श्रीश्रीश्रीगणेशलाईनमस्कार।ने.सं.७८२(वि.सं.१७१९)चैत्रशुक्ल- आदित्यवारमूलनक्षत्र
यसदिन- -गोमित्रभारो,छोराभुलिबितुभारो,दण्डपाणिभारो,सत्यभामामयी,
मध्यकालकाअभिलेख/१२२

छोरारमरामभारो,पुनलाभभारो,धरणीधरभारीहरूले- ढुङ्गाकादुइटासिंह
बनाउनलाए शुभहोस्
(८२)
लपु.ई सानागाउँढुंगालटोल पाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्तिसम्वत७८२चैत्रकृष्णः ॥ दशम्यान्ति-
२ थौधनेष्ठानक्षत्रेशुभयोगेवृहस्पतिवास-
३ रेथ्वकुन्हुहतरवातिम्हलंयौतागृहइन्द्र-
४. सिंहभारोकरातबरुणामयिथ्वपनिने
५ हमस्त्रिपुरषनथ्वफलेदयकंथ्वफलेस
६ थ्ववथवसपतिमाशिरारचितश्री
७ श्रीश्रीउमामहेश्वरदेवदयकंप्रतिष्ठा
८. याङानस्वङतयाजुरो,थ्वफलेथ्वदे--
९. व,सुनानंसेनकरसा पंचमहापात
१०. सयवपरमेश्वरसकुदृष्टिराकजु-
११. रोशुभ ॥ भुयात् ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८२(वि.सं.१७१९)चैत्रकृष्णदशमीबृहस्पतिवारघनिष्ठानक्षत्र,शुभयोग,
यसदिनहतखानिह्मलंयौतागृहकाइन्द्रसिंहभारोकाइन्द्रसिंहभारो,पत्नीबरुणामयी,यीदुइजना
पतिपत्नीलेयोपाटी बनाईपाटीमाआफ्नाआफ्नासालिकरढुङ्गाकोउमामहेश्वरदेवकोप्रतिमा
बनाईप्रतिष्ठागरीराख्नलाए।
योपाटी,यीदेवताकसैलेबिगारेभने पञ्चमहापापलागोस्। तीपरमेश्वरको कुदृष्टि
परोस्
शुभहोस्।
१२३/मध्यकालकाअभिलेख

(८३)
मातातीर्थचौरकोशिवमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति ॥ श्रेयोस्तुसम्वत७८२माघकृष्णत्र-
२. योदस्यान्तिथौ दानपतिवहिनिबुसगृहवास्तव
३. दर्शनधारिश्रीनाथजोगीनदुन्ताचेतनअमा-
४. वसिकुन्हुओन-जाक्यफंषुछजुरो ॥ चिन्ताया-
५. के,गुथिकिसिपिण्डग्रामआवालिसिओछेयाभा-
६. रो,नाथनभावो,www नज,श्रीग्रामभूरध-
हाकुजनभारो, हेरसिंहथ
८. श्यदानपत्रसचोकेदानपितेषशेषण
९ भक्षाभोजनडायकंवर्षप्रतिअविछीन्नडाय-
१०.कयजंमाल ॥ दानपत्रसचोकमहानयाङ-
११.सागोब्राह्मणादिपन्चमहापातक || दानपत्र
१२.चोकोयाहानेउत्तोत्तरजुरो ॥ थ्वतेया(सा)क्षि-
१३. बुंगदेशगोपिनाथभावोदृष्ट || शुभमस्तु ॥
(८४)
चोभारकोअभिलेख
१. श्रीइन्द्रदेवसंस्कारितः ॥ श्रीमसेनलोकेश्वरमहाविहार।
श्रेयोस्तुसम्वत्७८२चिराथो
२. कदशस्मि,बुद्धवारंयोकुन्हुश्री३आर्यावलोकितेश्वरस्के
पद्मसयासिकोमगुरिवं-
३. न्तावाहारयाबज्राचार्यश्रीकुसरदेवजुछाशपाखावहारेयातांवकार
४. पीनि,श्री३आर्यावरोकितेस्वरस्केसंकान्तिपतिकंसिवाजुयावथ्व
५. र्णस्वतछत्र,श्रीकुसरदेवजुयापुत्ररत्नराजजुदुतीयपुत्रचकदेवजु
मध्यकालकाअभिलेख१२४

धनमुनिदेवजु
६ थुनिस्यनदोहोरपाजुरोव्छासपाषवाहारयाउतलनभारोयासय
तायपु१मन्दुरुयछे
७. यातांवकाररह्यापु१उत्तल्हानसभार्याअमरामयियाथवसिवसन,
देवया-
८. केचोङसुवर्णपरेदोहोरपाजुरो ॥ शुभथ्ववस्तुकशुनानंरोभ
यातसा,पंञ्चमहापापराकजुरो ॥
अनुवाद
श्रीइन्द्रदेवलेपुनर्निमाणगरिएकोश्रीमत्स्येन्द्रलोकेश्वरमहाविहार|कल्याणहोस् ने.सं.७८२।
वि.सं.१७१९)चैत्रशुक्लदशमीबुधवारकोदिनश्री३आर्यावलोकितेश्वरलाईकान्तिपुरसिकंमुगल
बहारकाबज्राचार्यश्रीकुशलदेवजुछाशपाखबहालकाताम्रकारउतहलानभारो,यिनीहरूलेश्री३
आर्यावलोकितेश्वरप्रति संकान्तिपिछे 'सेवा' भएकोहुँदा श्रीकुशलदेवजुकाछोस रत्नराजजु,
माहिला छोरा चकदेवजु धनमुनिजुहरूले सुनको इलान सुनको तीनतले छाना चढाए ।
व्छासपाषबहालकाउतहलानभारोलनसयताचपु१मरुरुयछेकाताम्रकाररन्हजुको१।उतहलानकी
पत्नीअमरामयीलेआफ्नो'सेवा'अनुसारदेवतालाईसुनकोकमलचढाइन् शुभहोस्।यी
वस्तुमाकसैलेलोभगरेभनेपञ्चमहापापलागून्
(८५)
पाटनक्वापुटबहालभित्ररहेकोअशोकचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय नमोधर्म्माय।नमःसंघाय ॥ आकाश-
२ निर्मलोभूतो,निष्प्रपंचगुणाशयःपंचस्कन्धात्मक
शान्तस्तस्मैस्तूयात्मनेनमः ॥ स्वस्तिश्रियोऽस्तु ॥ सम्वतं७-
३
४ ८२कान्तिकमासेशुक्लपक्षे तृयोदश्यान्तिथौ,श्वेतीन-
५. क्षत्रबजयोगे ॥ शुक्लवासरे ॥ थ्वकुन्हुश्रीक्वाथभोंत
श्रीमतश्रीश्रीदेरिवाहारसरोरोररथंमण्डल-
पुरदयक,जीर्णोद्धारणयाङदेवपेमतस्यग-
जुरिपिपुछास्यं अहोरात्रयज्ञयाङनप्रतिष्ठाया-
ङादिनजुरो ॥ थ्ववेरसचकेश्वरीङाखाचुकया
१२५'मध्यकालकाअभिलेख

१०. वजाचार्यश्रीभास्करदेवजुथरपाश्रीगुणदेवजु ॥
११. कोथुवाहारया ॥ उपाध्यावजाचायश्रीवीरदेवजु
१२. देगुरिवाहारदेवरहिकश्रीअमिसिंहजुङाखा चुक
१३. दानपतिङाखाचुकयेतागृहशाक्यवंश,श्रीपूर्णेसिं
१४. हजुयितिलहश्रीजुगराजजुङाखाचुकश्रीबाबु
१५. सिंहजु,श्रीसमलसिंहजुश्रीजकेसिंहजुश्रीरत्नसिं
१६. हजु ॥ थ्वतिप्रमुखल्होङाजुरो ॥ भाखावर्षप्रतिदे.
१७. वपूजायायमारसंख्वारनपायमारजुरो ॥ शुभ
१८. श्रीवज्रासनशाक्यमुनिसके,दीपज्वाल,गंगासागर
१९. ससंकल्पयाङहयाश्रीपूरणसिंहजुनदोहरपा
२०. शुभमंगलंभवतु ॥ सवदाकल्यानमस्तु ॥
(५६)
पाटन पिंबहालभित्ररहेकोकालिकामन्दिरको अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःभवान्यै ॥ शिवशक्तिश्वरूपायव्यापि-
२. निसर्व्वरुपिनिसर्व्वदोखप्रशान्तयायसमस्तेभ-
३. तश्वामिनी ॥ श्रेयोस्तु || सम्वत्७८३ज्येष्ठशुक्लअ-
४. ष्टमी,आदित्यवारथ्वकुन्हुश्री३देवदेवीभट्टार-
५. काशकेरोहोसिंहतस्यंप्रतिष्ठायाङादिनजु-
६. रो ॥ छायवाहारमालसिंहभावो,पूर्णसिंहत-
७. वधिकरुअमितसिंङमाधव.वासिंह,हरिरा-
८. म,विश्वविष्णुहरिरामवापतमालसिंङपु-
९. पर्णसिंचाछेहमोपमानसिंहथुतिमसूहयासन-
१०.रतानसिंहतया ॥ शुभ
मध्यकालकाअभिलेख-१२६

अनुवाद
भवानीलाईनमस्कार।शिवकीशक्तिस्वरूपभएकी, व्यापीभएकीविश्वरूपलिनेभएकी,संवै
दोषशान्तपार्ने ➡+ भवानीलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं.७८३(विसं. १७२० ज्येष्ठशुक्लअष्टमीआदित्यवारकोदिनश्री३
देवदेवीभट्टारिकालाईढुङ्गाकासिंहराखीप्रतिष्ठागरियो
छायवहालकामालसिंहभावो,पूर्णसिंहतवधिकअमितसिंहमाधववासिंहहरिरामविश्वविष्णु
हरिरामवापतमालसिंहपूर्णसिंहरप्रमुखमानसिंहयतिसमूहले- सिंहचढाइएकोहो।
शुभहोस्।
(८७)
फर्पिङ पलटोलधारानिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति ॥ सम्वत्७८३आषाढकृष्ण ॥ दशमिआ-
२. दित्यवारकुन्हुफणपिदेशयवलपुवलविद्यापि-
३. थिछेपिरागभारोसनयंवलपुराछेवंतासधर्म-
साराफरेदयकाप्रतिष्ठायाड़ादिनजुरोथ्वफले
५. यातआयधानपुतरोव३सक्ववातिकाकर्ष
६. नसि२थुमोसिंहवाहारकोलणवातिकाकर्षछिं-
७. त्या१४थ्वतेयावरसाननयातनचिन्क ४
कुड
८. मेतछेवके कुडछवजिद३धरिकुड६थ्वकु-
९ ड१राःथ्वतेदानवियनंदिकेश्वरदेवपूजा
१० माय:पंचामृतजुछि१दयके:मतछोयकेकुन्हु
११.सियाफुकिआदिन६जोरनदानबियमाल
१२.य्वतियादन्तगोस्थिसत्यरामभारोस्वपु-
१३. त्रजगंनाथभारो,कल्यनदेवभारो,तुरशी-
१४.रामभारो,माधरहृदयकीतभावथ्वतेसेन
१५.चोस्यतयथिनित्रपेमाल,थ्वचोस्यतया-
१६.थेमयातसा पंचमहापातकराक स
१७ एव,परमेश्वरसकुदृष्टिराक जुरो
१२७ मध्यकालकाअभिलेख

१८.चोस्यतयाथेयातसा,उत्तान्तरजुरोशुभ ॥
(८८)
पाटनचापागाउँइखाटोलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तुम्वत७८३ज्येष्ठाशुक-
२ चतुथ्यायांतिथौश्रीचंपापु-
रिस्थानेयरखातौस्याचो
४ छेहवदस्यंचोङफरेजिन्ने
५ जवसरिथ्यजिष्णउधारया-
६. ङथ्वफरेदयकाजुरो:हा-
७ क्प्रमोखन मारसिंङस
मयिहरिरामपरुसिं
८
९ ङ तेसिंजिनथ्वते
समुचयसफरेल्होङाजु
१०.
११. रो ॥ शुक्रवराजुकिन्ह
अनुवाद
कल्याणहोस ।ने.सं.७८९(वि.सं.१७२०)ज्येष्ठशुक्लचतुर्थी,श्रीचम्पापुरीयरखाटोलचोछेंमा
अघिकोपाटीजीर्णभएकोहुनालेजीर्णोद्धारगरीयोपाटीबनाइएकोहो।
हा प्रमुखभएको मारसिंङमयीहरिराम परुसिंङलुतसिंजिरन शुक्रवराजु किन्हसिंह
आदिकोसमुच्चयलेपाटीकोजीर्णोद्धारगरिएकोहो।
मध्यकालकाअभिलेख.१२८

(८९) कामको
सो काम
पाटनहरसिद्धिमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीहरसिद्धयै ॥ यादेवीपीतवर्णाखिलदुरितहराकृष्णवर्णाराया-
२. यादेवीरक्तवर्णात्रिभुवननमिताखड्गहस्ताशुभास्याभद्राढयोभद्र
दात्रीभवभयहरणीभोगिनीभोगदात्री'तांदेवीनौमिनित्यंस-
४. कलसुरनरैर्व्वदितांमुक्तिदात्रिम् ॥ यातेव्देगुणवस्वगेनलति
५ थौमासेसितेभाद्रकेनक्षत्रेऽस्यभगस्यसाध्यसंहितेयोगेदिनेभास्करेकित
घ्नेकरणेगतेदिनकरेसिंहबिधौसिंहकेवस्वारव्येमूहुर्तकेऽहनिशुभेत-
त्सर्व्वसत्संयुते ॥ प्रासादेहरसिद्धिमातरमनामुक्त्यर्थिनाहेतुनापुष्या-
घेललितापुरेसुनगरेश्रीश्रीनिवासेनृपे ॥॥ लोकै समिलितै:स्वशक्ति८..
९ धनदैर्ज्ञानिदेवादिभिम्मीत्रेस्यैज्वलितंसुवर्णरचितंदत्तंकपातंवरम्॥
१० तस्यपुण्यप्रभावेनस्वाचाराःसन्तुभूसुराः।एधतांमङ्गलंराज्ञाम्किन
११. कोवर्षतुतोयदः ॥ सस्यादयोपृथिवीभूयादभूयादेशःशुभान्वितः
१२. सन्तुलोकागुषैय्युक्तःपुनःसन्तुसुखन्विताः॥ नानापुष्पफलावृक्षा
१३. गाव क्षीरबहुप्रदाः बहन्तुवायवः सार्द्धम्मन्दसुगन्धशीतरैः ॥ 'अथ-
नेपा-
१४. लभाषा स्वस्तिःसंम्वत७८३भाद्रपदशुक्लप्रतिपद्यान्तिथौपूर्व्व-
1.
१५. क्षेत्रेसाध्येयोगेकिन्तुघ्नकरणे,बसुमुहूर्त्तकैआदित्यावासरेसिंह
१६. राशिगतेसबितरीतदेवराशिगतेचन्द्रमसि,थ्वकुन्हुश्रीज्येष्ठग्राम
१७. जन्तलदेशवरछेज्ञानदेवभावोरामदासभावो,चिन्तायाक,जिव
१८. नदेवभावो,चिन्तायाककृष्णरामभावो,चिन्तायाकथकादिराघवभा
वो
१९. रामभावों,धाकउझापन्दवभावोधाकउझाजुगिदासभावो,हामी-
२०. र,इन्द्रभावोहामोरविष्णुभावोवलिभावो गोबिन्द केशभावो
२१. आदिरामभावोकृष्णरामभावोवासिंहभावो,गोबिन्द केशभावो
२२. सत्यभावो जेसिंहभावो,खसिंहभावो,विश्वरामभावो,पुनसिंहभावो ...
२३. अमृतचन्द्रभावोगोबिन्दसिंहभावो,हाकुसिंहभावो,गोबिन्दराम
२४. भावो,सिधुरामभावो,वलिभावो,देविदासभावो,गोबिन्दकेशभावो
२५. हाकुसिंहभावोवलिभावो,रामकीतभावोरामचन्द्रभारोविश्व क
२६. भावो,हाकुरामभारो,शिवरामभावों,मरामभावो,रत्नदेव भा-
२७ वो,विजयराजभावोविश्वराजभारो,बछोरामभावो,जिवन
१२९'मध्यकालकाअभिलेख

२८. तिमयियिनिचोछेकभितिथ्वतेमूहनगुणिरानङादतोनि-
२९. त्यभोलहुयावधाकआदिनवाक्यसकल्यंदयकंश्रीमतश्रीश्रीहरसिद्धि
३०. त्रिदेवीआदिनश्रीमतश्रीश्री शतदेवदेवादिदेशदेशान्तरघा
मासव्रतयाङनश्रीमत्श्री
३१.
धर्मधुनकादिनजुरोशुभंभूयात्
३२.
अनुवाद
श्रीहरसिद्धिलाईनमस्कार।जुनदेवीपहेँलोवर्णकीछँदासारापापनाशगर्नेछिन्कालोवर्णकी
छिन्रातोवर्णकीछँदातीनैलोकलेढोगिएकीछिन्हातमाखड्गलिएकी,राम्रो
छँदा
मुखभएकीकल्याणमयभएकीकल्याणगर्ने,संसारकोभयहर्ने,भोगिनीभोगदिने,सारादेवता
मनुष्यहरूलेढोगिएकी,मुक्तिदिनेतीदेवीलाईसधैँढोग्दछु
ने.सं.७८३(वि.सं. १७२०)भाद्रशुक्लप्रतिपदाआदित्यवारपूर्वफाल्गुनीनक्षत्र,साधययोग
किंस्तुघ्नकरण,वसुमुहूर्त,सिंहराशिमासूर्यरचन्द्रमारहेमायसरीसबैतिरबाटअसलयोग
परेकोबेलामा,ललितपुरअसलपुण्यशहरमाश्रीश्रीनिवासमल्ललेराज्यगरिरहनुभएकोबेलामा
ज्ञानदेवआदिमानिसहरूमिलीआफ्नागच्छेअनुसारधनहालीमुक्तिहोसभनीहरिसिद्धिमाईको
मन्दिरमासुनकोअसलखापाचढाइयो।
त्यसकोपुण्यकोप्रभावलेब्राह्मणहरूअसलआचारभएकाहोऊन् राजाको मङ्गलहोस्
बखतमापानीपरोस्पृथ्वीमाअनाजखूपसप्रोस्देशमाशुभहोस् मानिसहरूगुणीहोऊन्
मानिसहरूसुखीहोऊन्रुखहरूमाअनेकप्रकारकाफलफूलफलून्गाईहरूखूपदूधदिनेहोऊन्,
हावाबिस्तारैवासनाआउनेरशीतलहुनेगरीचलन्।
अबनेपालभाषामालेखिएकोकुराकोअनुवाद कल्याणहोस् ने.सं.७८३(वि.सं. १७२०)
भाद्रशुक्लप्रतिपदापूर्वफाल्गुनीनक्षत्र,साध्ययोगकिंस्तुन्धकरणवसुमुहूर्तआदित्यवारसिंहराशिमा
सूर्यरचन्द्ररहेमा,यसदिनश्रीज्येष्ठग्रामजंतलदेशवरछेकाज्ञानदेवभावो,रामदासभावो,
चिताईगर्नेजीवनदेवभावभावोचिताईगर्नेकृष्णरामभावोचिताइगर्नेथकालीराघवभावो,
रामभावोधाकउझापाण्डवभावोंघाकउझाजुगिदासभावोहामोरइन्द्रभावोहामोरविष्णुभावो
बलिभावोगोविन्दकेशभावोआदिरामभावोकृष्णरामभावो,वासिंहभावोगाकिदवोशभावो,
सत्यभावो,जेसिंहभावो,खुसिंहभावो,विश्वरामभारो,पुनसिंहभावो,अमृतचन्द्रभावो,गोबिन्द
सिंहभावोहाकुसिंहभावो,गोबिन्दरामभावोसिधुरामभावो,वलिभावो देवीदासभावो,गोबिन्द
वोशभावो,हाकुसिंहभावो,वलिभावो,रामकीतभावो,रामचन्दभारो,विश्वभावो,हाकुराम
भारो,शिवरामभावो,मरामभावो,रत्नदेवभावो,विजयराजभावोविश्वराजभारो,वछोराम
भावो,जीवनतिमयीयिनीचोछेकाकभी,यतिसमूहलेश्रावणमहीनादेखिपाँचवर्षसम्मनित्य
तीर्थस्नानगरीशास्त्रमालेखिएकावचनसबैपूरागरीश्री३हरसिद्धित्रिदेवीआदिश्रीश्रीश्री-
धर्म
शयवटादेवदेवादिदेशदेशान्तर- मासव्रतगरीश्री३ पूरा
गरियो।
होस्।शुभ
मध्यकालकाअभिलेख१३०

(९०)
पाटनखोखनागाउँहेलाछीटोलगणेशमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ सम्वत७८३आश्विनशुक्लपूर्णमा-
२ रमंतिथौ ॥ अंगारवासरे ॥ थ्वकुन्हुषोष-
३ नादेशयाचपौडकौसचोङबिनायभूरा-
४. राकेदेवरल्होङामानसिंहसुखरिसि
५ भारो,विष्णसिंहभारोहरिकेस,अमीते
६ देवमानवदेचासिदेयागोबिन्द सि
देहचोगुलुगाट,विजयसिंह,जयनसिं
८. देहचोथ्वतेसमूहसनजादस्यचोछे
९ लानचियविध्वंसनजुवसथ्वतेसमूहन-
१०. ल्होङाजुरो ॥ शुभमस्तु ॥ शुभ ॥
अनुवाद
ने.सं.७८३(वि.सं. १७२०)आश्विनशुक्लपूर्णिमामङ्गलवारयसदिनखोकनादेशमाचपौड(
चपली)संगैरहेकागणेशभट्टारककोदेवलजीर्णोद्धारगरियो।मानसिंहपुखुरीसिंहभारोविष्णुसिंह
भारो,हरिकेश अमात्यदेवमानबढेचासिछेकागोबिन्दसिंहगुलगाटकाविजयसिंह,जयनरसिंह
देहचोयतिसमूहमिलीबिग्रिरहेकोगणेशमन्दिरकोजीर्णोद्धारगरियो
शुभहो ।
१३१'मध्यकालकाअभिलेख

(९१)
पाटनकपिदोटोलकालभैरवकाअगाडिपाटीकोभित्ताको
शिलालेख
मूलपाठ
TEPEPANICFEESAAB
१. ॐ नमःश्रीमहाभैरवाय,व्योमाकारत्रिनेत्रं,भवदुरितहरमें
२. मुतजवकैकघोररूपंजटामुकुटधर ब्रह्मककारधार
भिकपारहस्तं मरुकसहितं धृत्यरवदमगशोभ,त्वंवन्देभै-
३
४. रवारव्यप्रणमतिशततंभीषनंभेलवाक्षं ॥ ॥ सम्वत७८३आश्वि-
५. नीकृष्णचतुर्दशीकुन्हु,श्रीभैरवेश्वरस्केलुयास्वनछत्रछास्य पाई
॥ राजाधिराजश्री२ श्रीवासमल्लदेव-
६ प्रतिष्ठायाङादिनजुरो ॥
स्यविजयराज्यसजुरो ॥ थ्वतेयाधर्म्मगोष्ठि,कृष्णरामभा
न
८ रो,छेकभेतमाधवरामभारो,जित,हेपाय,पलामहे
९. रिसिसियुछरजेवराज,नुगुसिं थ्वतेप्रमुखन चतु
१०. देसिशिवादयकावधवजारोहनयाङादिनजुरो ॥
११. थ्वतेसिंङनो,भवनपुरदयकाव,थ्वछत्रकोकायवं ॥
१२. थ्वनलिमाधवरामभारो,केशवरामभारो,तनिगवाहार
याङावथेथेतय
१३. यामनहोरसिभारो सम
१४. मतेवधकन्हपालम्वसमजुल्वव्कमनहोरसिंहभारोन
१५. बियाकनमातडावछाय ॥ सम्वत्७९५कार्ति-
१६. कंशुकेसप्तमीकुन्हुछायाजुरो ॥ शुभ 11
(९२)
च्यासलटोललकुबहिलभित्ररहेकोक्वापालदेवताकोशिलालेख
मूलपाठ
१. नमःश्रीशाक्यसिंहायनमः ॥ शाक्यसिंहजिनबुद्ध,सर्व्व-
मध्यकालकाअभिलेख१३२

ज्ञमाग्गदेशकं,सर्व्वमारनिहन्तारंश्रीमुनीन्द्रभजेनम ॥ ॥
३ ॐ स्वस्ति ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७८४आषाढमासेशुक्लपक्षे ॥ स
४. प्तमीप्रअष्टम्यान्तिथौ ॥ हस्तानक्षेत्र ॥ परिघयोग ॥ सोमवास
५ रे ॥ मैथुनरासिगतेसवितरी ॥ कंन्यारासिगतेचन्द्रमासि ॥
थ्वकुन्हुश्रीयिनिविहारिश्रीमछीशाक्यसिंहभट्टालकासके
स्वर्णकोशतयादिनजुरो ॥ थ्वस्वर्णकोशद्वयकथ्वते,भिक्षुश्रीअमृ-
तचन्द्रजुयादामटंका२भिक्षुश्रीजेसिंहभिक्षु,श्रीजिनिपारजुया-
९. सिंजुप्र३अष्टाश्रीरथनजुयासिजकुड२भिक्षुश्रीपुनच-
१०. न्द्रजुयालुंमंशस्व३भिक्षुश्रीजिवराजदेवजु,भिक्षुश्रीपूर्णजोतिजु
११. भिक्षुश्रीमनिरत्नजुभिक्षुश्रीदेवरत्नजुभिक्षुश्रीधम्मसिंहजु
१२. भिक्षुश्रीजयदेवजुयामोहोरटंकाछि१भिक्षुश्रीचिन्ताजुभिक्षु
१३. श्रीजिवदेवजुभिक्षुश्रीइन्द्रसिंहजुभिक्षुश्रीधरजु,भिक्षु
१४. श्रीचन्द्रजुयालुंमंशस्व३भिक्षुश्रीअमरदेवजुभिक्षुश्रीचन्द्र
१५. श्रीज्योतिजुभिक्षुश्रीधनजोतिजुयालुंमंशनसि२थ्वतेपुनिसि
१६. -नकंजुरो भिक्षुश्रीमंजुदेवजुयामोहोरटंकाछि१वै-
१७ •विश्वनाथभारोयालुंमंशछि१मोहोरटंकाछि१थ्व-
देवराज१८. भारोया क्वजुरो।
(९३)
लपु.ई.किसीपिँडीगाउँलाछीटोलकालिकास्थानकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोश्रीचामुण्डादेव्यैनमः ॥ स्वस्तिअद्यस्वच्यतवाराहकप्यत्यादि
॥ श्रीहस्तिनापुरिस्थाने,एहिवपुन्यभोमौ ॥ श्रेयोस्तु ॥ सम्वत्७८४फा-
गुणमासेकृष्णपक्षे ॥ त्रयोदश्यानिथौ ॥ शतभिपनक्षेत्रे शुभजोज्ञे
॥ अंगालवासरे ॥ थ्वकुन्हुश्रीमत्श्रीश्रीश्रीचामुण्डादेविद्वादशदेवीसुवन
५ मूखपतिमाथापनायाङाध्वजावरोहनसंपूर्णाहुतियाङाजुरो ॥ थ्वदेव
६ मुलम्हभवाणीदाशप्रमाननदयकाजुरोथानविनायवछिवगण
७ जिन्हवमाधवरामदुवार,विश्वरामदुवार,विश्वदेवदुबारसामिदु
१३३/मध्यकालकाअभिलेख

G वारविष्ण ुरामदुवार,जकसिंहभावो,सत्यभावो,रायसिंहभावो,मानसिं
९ भावो,जितलभावोथ्वतेप्रमुखनगुथिसमुहनदयकाजुरो ॥ थानन
१०. इनायवछिगंगारामदुवारनदयकाजुरो ॥ थ्ववेलसंश्रीश्रीनिवास-
११. मल्लप्रभुथाकुर,प्रमानभवानिदाशपुत्रभवाणीसकलदुवार
१२. समुहन,देशसमुहन,देवदेवलदयकाजुरो ॥ थ्वदेवयातनिमिर्त्तित
१३. किर्त्तिपुरियाभवानिदासभारोसनस्वहस्तेनदुनतापरिङावजवा२
१४. सप्रदर्ताभवति ॥
थ्ववुयावरसातनन्हियातनदेवरहावियारेपू-
१५. जाजो२वाहानदयकेमार ॥ थ्वमूलदेववनकंदयके
१६. मदोदयकसापञ्चमाहापापराक ॥ सास्त्रसल्हाकेपुन्यनशिवलोक
१७. ब्रम्हरोकविष्णलोकआयुरारोज्ञजनधनसंतानबृद्धिरस्तुशुभ ॥
१८. ॐ नम श्री३लोकनाथस्के किर्तिपुरिया भवानिदास भारोन स्वहस्तेनदन्ता
थागको ३थ्वतेमा
बुजवा
१९. वरसाननकेकुडछिनपूजाज्यो१निशाववजिकुड५धरिदं८म्वाचदंमध्य
दे१० दक्षिनादं१०जुरो ॥
(९४)
पाटन धुलचोकलाछिटोलक्वथुबहिलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. नमोःश्रीपञ्चबुद्धाय।शुभमस्तु ॥ श्रेयो-
२ स्तुसम्वत७८५वैशाषशुकअभि,मघनक्ष-
३ त्र योगेबुधवालेध्वकुन्हुप्रतिथायाङादिन-
मध्यकालकाअभिलेख१३४

(९५)
पाटनचोबहालआदिनाथकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?श्रीयो|स्तु:-सम्वत७८५चेतमासेकृष्णपक्षनवमिप्र.दसम्याया
तिथा धनेत्रनक्षत्र:शुक्रजोग:
बुद्धवासरेथ्वाकुन्हुपतिथायाङादिनजुरो देवसिजु घरंपा:तिन-
पारजुःचन्द्रजुःगंगादेवजु:
३ सयाजुःसतेरामजुवसनागुथिनदयकाजुरोशुभ ॥
अनुवाद
कल्याणहोस्1ने.सं.७८५(वि.सं.१७२२)चैत्रकृष्णनवमीउप्रान्तदशमीबुधवारधनिष्ठानक्षत्र
शुक्लयोग,यसदिन प्रतिष्ठागरियो । देवसिंजु थरपा तिनपालजुचन्द्रजु गंगादेवजु सयाजु
सत्यरामजुआदिकोसनांगुठीलेयोबनाइएकोहो।शुभहोस्
(९६)
पाटनछाबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रीयोस्तुसंवत७८५वैशाषमास्यशुकपक्षे,द्वादस्यां
२ तिथौउत्रफाल्गुणीनक्षत्रेव्याघाटयोगेयथाकरणमु-
हुत्रेआदित्यवासरेमेषरासिगतेसवित्रीकन्याराशि-
गतेचंद्रमसिइदमदिवसेश्रीछायवाहारथानेप्रदेशे-
५. श्रीरत्नमुनिसंकारितमहविहारअंगश्रीसाक्यमुनिस्त-
थोगतपतिष्ठायाडादिनजो ॥ ॥ संवत्७८७मार्गशि-
रशुक्लद्वादशीभरुणिनक्षत्रेशिवयोगयथाकरणमुहु-
ते,बुधवासरे बिछरासितेसवित्रीमेषरासिगतेचंद्रमसि
१३५/'मध्यकालकाअभिलेख

९ इदमदिवसेश्रीधर्म्मधातुवागीश्वरप्रतिष्ठायाङादि-
१०. नजुरो,दानपतिश्रीडाकु- यौकुलिगृहश्रीवज्रा-
११. चार्च्यश्रीखेतिनाम- || ॥ पुनभाषावोसाध-
१२. नयातआयन्हिवुजव२तोकेधुमरओमछोयकेमा-
१३. रपंचामृस्नाननिश्रावजु२दक्षिनादं४थ्व
१४ वर्षप्रतिजुरो ॥ थ्वदेवयानिस्त्रपंश्रीचकवा-
१५. होरश्रीवजाचाय्यश्रीमंजुदेवजुयातसाप्वाप्रसा
१६. दजुरोथ्वयात२नामयवुजुरो ॥
१७. थ्ववेलसश्रीमाणिल्गाधिपतिश्री२श्रीनिवास
१८. मल्लप्रभुथाकुरसविजयराज्ये ॥ प्रमान
१९. जश्रीधर्म-
२०.
शिरोभागमाथपेको
१. ॐ नमःशाक्यमुणयेसदबुद्धंपुण्डरीकाक्ष्यं
२. रुणात्मकंसमन्तभदंशास्तारंशाक्यसिंहनमाम्यहं
(९७)
पाटनवलखुटोलओमबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय ॥ दानवराजनिदेशितधर्म्मपु-
२ रत्नविशेषविशीत ॥ नाशितमोहविशेषसहस्रंश्री
३. पद्मकरप्रणमामि ॥ ॥ श्रेयोऽसतु ॥ सम्वत्७८५ज्येष्ठ
४. शुक्ल ॥ तृतीया ॥ मृगशिरानक्षत्र ॥ धृतीयोग || आदित्यवार
५. थ्वकुन्हुश्रीसूर्यवर्णमहाविहारसःश्री३शाक्यमुनिभट्टारक
६ सदेवलथंकास्यं:पूरद्वयक:आवनचेङन ॥ सूवर्णगजुरि
७. छास्यं ॥ दिनयज्ञयाङन ॥ प्रतिष्ठायाङादिनजुरो ॥ थ्वतेया
८. प्रमुखःसएव:बिहारियाःस्वछुन:थ्वध्वजावरोहनयाङाजुरो
९ ॥ थवरपाश्रीभासिंदेवजु:? श्रीदेवरथनजु ॥ श्रीचन्द्रसिंहजु
मध्यकालकाअभिलेख१३६

१०. श्रीमंजुसिह ॥ श्रीमंजुदेवजु ॥ थ्वतेयाङाया ॥ छेथाय ॥
११. सएवश्रीमंजुसिंहजुयाकेजुरो ॥ शुभमस्तु ॥ ॥ पुनभाषा
१२. थ्वनन्हा:सम्वत्७७८वैशाषकृष्ण ॥ तृतीयाकुन्हु !! श्री३शाक्य
१३. मुनिभट्टारकास ॥ सर्व्वाङ्कशरीरं ॥ लुनसिस्यं:प्रतिष्ठायाङा
१४. दिनजुरो:थ्वबिहारियाःसर्व्वसंघसमूहनदयकाजुरो
पूनभाषाःथ्वबिहारियास्वहारियाःस्वछुयात स्ववोडतिंयाङन ॥
१६. श्री३शाक्यमुनिभट्टारकासे ॥ थवछेजुवत ॥ थ्वस्वछुनं ॥
१७. संदरपेमदयकं ॥ सर्व्वसंघसमूहन ॥ श्री३देवयात
१८. द्वकतोलतंतयाजुरो ॥ थ्वदेवललुनसियाया,छेखा
१९. श्रीमंजुसिंह याकेजुरो ॥ ॥ थ्वसम्बछल ॥ तयाया
२०. वयपा.श्रीदेवरथनजुप्रमुखन:नायकङाहमसून
२१. जुरो ॥ हामतओस ॥ लिपतसतयाजुरो:भूय
२२. लासिग्वडछि१ओहोसिधलिमालपु१आमो
२३. स्वानफोल२थ्वते ॥ थ्वङाहमप्रमुखन:देवयादान
२४. नं दयकाजुरो ॥ शुभं ॥ श्रीगुलुजुनायक
२५. समोहोनदयका ॥
(९८)
पाटनपिंछेटोल धारानिरकोपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत७८५ म-
२ चैत्रवद्धि१२पिंथछे ॥ ज्ञकेभा-
३ वथंकाडियाङ || अभराजभावो
४. हाकुदेवभावो,लुतेरामभावो,लुगुसिं
५. हभावो,जसरामभावो,जयराम
६ भावो,जुगरामभावो,जतेयाभू-
७ समोहन,श्वकुतोरता,माधव-
८. रामभावोछेम्हयायाङ,स.ए-
१३७/मध्यकालकाअभिलेख

९ वोपिंथछेलाछेसयेवसोचक
१०. श्रीमतश्रीश्रीबंगभट्टारकासके
११. पूर्णमीसेवादयकंथ्वफलेस्वंक-
१२. वलदयकाजुरो,थ्वफलेसुनानजु-
१३. लसनसेनकरसापञ्चमाहापा-
१४. तकलाक,मिनकरसाउतोत्र-
१५. जुरो ॥ शुभ #
(९९)
पाटनसतुंगलदेउननिटोलवैष्णवीमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमश्चण्डिकायै ॥ गारुत्मतीद्युतिनिभागरुडासनस्था-
२ मुद्भिन्नषंकजमुखीनवयौवनाढ्या शंखाशिचकगढ-
३ दयांकितचारुहस्ता,श्रीवैष्णवीसरणतोस्मिसदाप्रसना
४ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७८५कात्तिकमासेकृष्णपक्षे ॥
५. षष्ठ्यान्तिथौ ॥ पुष्यानक्षेत्र ॥ शुभप्रशुक्लयोग ॥
६ आदित्यवार ॥ थ्वकुन्हुयलंदेशक्ववाहारवकनि-
हम ॥ पात्रवंशराउतभवानीशंकरवावु,भ्रात्रे
5 शिवशंकरवावुउभयसन,सतुंगरयाश्रीवैष्ण-
९ वीदेवीभटालकासकेदेवरद्वयक,स्वर्णकर-
१०. सध्वजावलोहनयाङादिनजुरो ॥ थ्वगजुलिछा-
११. याबुशाधनकुन्हुयातआयदुन्ताजाक्यफं३०थ्व
१२. तेयावरसाननदुथ्य,थ्वदिनकुन्हुसएवदेव-पू-
१३. जायाङनबुशाधनडायकंयंजमाल्व || थ्वतेया
१४. चिन्तायाकगोष्ठिसएवसतुंगरदेश,सिराम
१५. भारो,जयनराजभारो,मकुण्डराजभारो,गो
१६. पीनाथभारो,वैकुण्ठभारो,थ्वहमसनवर्ष,
१७. प्रतिअविछिनीयाङनङयकंयंजमाल्व,रो,
१८. पयाकारे,परमेश्वरसनिग्रहजुरो ॥ शुभ
मध्यकालकाअभिलेख१३८

अनुवाद
efuseलाईनमस्कार।पन्नाजस्तोवर्णभएकी,गरुडकोआसनमाबसेकी,फुलेकोकमलजस्तो
मुखभएकी भर्खरकीतरुनी,शङ्खचकगदाखड्गहातमालिएकी,सधैँप्रसन्नरहने श्रीवैष्णवी
देवीकोशरणपरेकोछु।
कल्याणहोस् ने.सं.७८५(वि.सं. १७२१)कार्तिककृष्णषष्ठीआदित्यवारपुष्यनक्षत्रशुभ
उप्रान्तशुक्लयोग,यसदिनललितपुरदेशकोबहालकोनिमकापात्रवंशराउत्तभवानीशङ्करबाबु
भाइशिवशङ्करबाबु,दुवैजनालेसंतुगलकीश्रीवैष्णवीदेवीभट्टारिकाको मन्दिरबनाईसुनको
गजुरचढाउनेध्वजारोहणगर्नेकामगरे योगजुरचढाएकोबुसाधनकोदिनकोलागिआयस्ता
चढाइयो चामलतीसपाथी,यसआयस्ताले भ्याउनेजतियसदिनतींदेवताकोपूजागरी
बुसाधनगर्दैलानुपर्छ।
यसकोचिताईगर्नेगुठियारसोहीसतुंगलदेशकासिरामभारोजयनराजभारो,मकुन्दराज
भारो,गोपीनाथभारो,वैकुण्ठभारोहुन् यीपाँचजनालेप्रतिवर्षअटूटरूपमाकाम चलाउनु
पर्छ लोपगरेभनेपरमेश्वरीकोकुदृष्टिपरोस्।
शुभहोस्।
(१००)
पाटननकबहिलटोलन्यापाचोककोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःबुद्धायसर्व नाद्विद्विज
जनै,नैधातुकंमहाराजवैरोचनंनमाम्य-
३ हं ॥ नमःश्रीवज्रसत्त्वायवज्ररत्नायतेनमः ॥ नम-
४. स्तेवज्रधर्म्मायवज्रकर्मायतेनमः ॥ सम्वत७-
५ ८५ज्येष्ठमास्येशुकपक्षेपंचम्यायांतिथौ
६ पुष्यनक्षत्रेव्याघातयोगेबृहस्पतिबासरे
वृषरासिगतेसवितरीकुम्भरासिगते चन्द्रम-
5. सि ॥ थ्वकुन्हुप्रतिस्थादिनजुरो ॥ दिवंगतर-
९. क्षमवारजुयातदयका न्तदादं,थ्वतेना-
१०. तदिइवयावलनिपित्या२Xङजयावंसा-
१३९/मध्यकालकाअभिलेख

११. नदुथेकतिनीयातजुरोङजुयानन्हिकं-
१२.
(१०१)
पाटनइखाछेंटोलइथबहिलभित्रक्वापालदेवताकासिँढीको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीमञ्जुनाथायश्री३
२ गन्धुरिमयित्रिवोधिसतोभट्टालकास
३ शिरसशुवर्णेकांचनथ्वद्वोयकं
४ स्वतछवःथ्वतेसदोरलसंशुवर्ण
५. रूपाचैत्रवाहारगजुलिछास्यंथवपे
वयाहवनेन्हादस्यंचोग्वचैत्रवाहारल्हो
ङत्वशुवर्णरपाशिरमूनस्वंतंछत्र-
८ नकोयकदिनजज्ञयाङप्रतिस्थायाङ
९ स्वस्ति ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७८६ज्येष्ठशुक्ल
१० नवम्यायान्तिथौ।हस्तानक्षत्रे व्यतिपा-
११. तयोगे ॥ शुक्रवासरे ॥ अस्मिन्दिवस ॥
१२. दोहरपायोखाछेंयंताबिहारिब्रह्मचर्य
१३. श्रीहाकुजुसपुत्रश्रीदेवचन्दजुवाकस
१४. रान्नेसयवोस्वगृहदेवस्तंपुन्यार्थं
१५. जतोसास्त्रततोफललाकजुरोसर्व्वदाम-
१६. ङ्गल शुभ ॥
अनुवाद
श्रीमञ्जुनाथलाईनमस्कार श्री३गन्धुरीमयीत्रिबोधिसत्त्वभट्टारककोशिरमासुनकोमुकुट
बनाईतीनतहभएकोछत्र,यसमापनिसुवर्णलेपगरीचैत्यभट्टारकलाईचढाइयो।यीदेवताका
मध्यकालकाअभिलेख१४०

सामुन्नेअघिदेखिरहेकोचैत्यभट्टारककोजीर्णोद्धारगरी सुवर्णलेपगरेको मुकुटरतीनतहभएको
छत्रचढाईप्रतिष्ठागरिएकोदिनयज्ञगरियो।
कल्याणहोस् ने.सं. ७८६ (वि.सं. १७२३) ज्येष्ठ शुक्ल नवमी शुक्रबार हस्तनक्षत्र
व्यतिपातयोग,यसदिनचढाइएकोहो।योखाछेंयुताविहारीकाब्रह्मचारीश्रीहाकुजुरछोराश्री
देवचन्द्रजुलाई- - -शास्त्रमाबताएअनुसारकोफललागोस् सधैँमङ्गलशुभहोस्
(१०२)
ल.पु.ई.हरसिद्धिगाउँ उपिटोल कुसलेकोघरकोशिलालेख
मूलपाठ
-yofist
१. ॐ नमोबरुणाय ॥ शंखे स्फटिक-दा-
२ नंकान्तंकिरीतमुकुट शोभमातंश्री
मकी
३ बली मूर्तिंनागाधिपं-वरु-
४ णराजमहंनमामि ॥ जन्तलदेशया
नसिंहभावोगोबिंदरामभावोदरसिंह५
भावोगोपीरामभावोगोबिन्दसिंहभा-६
७ वोहरिरामभावो,मालासिंहछेकशीतथ्व-
तेयाङनज्यावालयतकुन्हुज्याकलस
९. श्रीलोकेश्वर- vaderदसप्रतिदेवपूजाभ
१०. क्षभोजनदयकाजुरो ॥ थ्वते(स)मुहनज-
११. न्तलदेशदथोवालराछेसजिर्णयाड-
१२. चोङतुथिया-तुथिंगलजुक्वलोहनतुथि-
१३. गलजुक्व दंहम-स्त्रि ॥ सम्बत७८६
१४. मासेकृष्णपक्षे चतुर्द्दश्यान्तिथौधनिष्ठा
१५. परशतभिषानक्षत्रेसिद्धियोगे..
१६. वासरथ्वकुन्हुथ्वनुंथिगलजि-
१७. पूर्णउद्धारयाङहनप्रतिष्ठायाङादिन
१८. जुरो सर्वदा- शुभंभुयात् ॥
१९.
१४१/मध्यकालकाअभिलेख

(१०३)
मूलचोककोश्रीनिवासमल्लकोअभिलेख
ललितपुर राजदरबारको मूलचोकको पूर्वपट्टिको लङमा दलानको निदालमा यो
सुवर्णपत्राभिलेखटाँसीराखिएकोछ।यहाँने.सं.७८६दिइएकोछ
संशोधनमण्डलद्वारा अभिलेखसंग्रहछभागको११-१२पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ
१. ॐ स्वस्ति ॥ श्रीभवान्यैनमः।महारणादृहासिनींप्रचण्डचंद्रहासिनीसमुण्ड-
चण्डघातिनीबिहालमुण्डमालिनीं मदान्धदैत्यदारिणींप्रचण्डरूपधारिणी
युगान्तमेघ-
२ नदिनीनमामिरुद्रकामिनीम् ॥ ॥ श्रीरत्नमल्लोनृपतिर्व्वभूवत्रिशक्तित:
प्राप्तवरप्रसाद । मार्त्तण्डवेशेऽभवदस्यसूनु:श्रीसूर्यमल्लोऽ नलसूर्यतेजा:
तदीयपु-
३ त्रोऽमरमल्लभूपोबभूवभूमीधनदोर्ज्जितश्रीः।तदात्मजोऽभूद्भुविभूरिकीर्त्ति-
म्महेन्द्रमल्लोहिमहीमहेन्द्र: ॥ अभवदतुलतेजास्तत्सुत:सुप्रतापीनृपमणि-
४ शिवसिंहःशत्रुनागेन्द्रसिंहः विसमशरसमश्रीरात्मजस्तस्यराज्ञोभुविहरिहरसिंह
राजतेराजसिंह: विसमशरसमश्रीरात्मजस्तस्यराज्ञोभविहरिहरसिंहो
राजतेराजसिंह:।अजीजनत्सिद्धिनृसिंहभूपस्तस्मान्नरेन्द्रात्किल-
५. लालमत्यां । श्री कृष्णपादाम्बुरुहैकभृङ्गो महद्यशोमण्डलमण्डिताश : ।
महोजसा भूसुरसात्कृतश्रियानृपेणयेनाहुतिकोटिसंख्ययाविधायहोमं
६. विधिनामहाधियाप्रतिष्ठितासप्रतिमारमापते राजर्षितोऽस्माद्भुवि
भानुमत्यांश्रीश्रीनिवासोनरवासवोऽभूत् दातृत्वशक्त्याल्पितकल्पवृक्षे,ज्वल-
७ त्प्रतापाल्पितसूर्यतेजा: ॥ देवेन्द्रोभगभूषितोमनसिजोनागोमृगेन्द्र:पशु:
श्रीदःकिंपुरुषेश्वरोजलपतिःपशियमःप्रेतराटराहुप्राप्तपराभ-
वोदिनमणिशचन्द्रःकलङ्कीयतःतुल्यःकोपिनिवासभूमिपतिनातेनास्तिनो
पिष्टपे ॥ असूत सूनुं वसुधाधिपात्ततो मृगावती पुण्यवती प्रतिव्रता ।
श्रीयोगमल्लं
९. वसुधासुधाकरं श्रीव्याद्वचोभिःसचपूर्वभूभुजां ॥ ॥ नैपालिकादे
रसकुन्जरा-ब्धौदुर्गापदाम्भोरुहपूजनार्थम् अबीकरद्गेहमिमंमनोज्ञंसश्रीनि-
१०. वासश्चतुरस्त्रशोभं ॥ तदगेहाङ्गनमध्येसौश्रीनिवासोनृवासव:1स्वर्णप्रासाद
मकरोत्सरोजकलिकोपमं ॥ || अतष्परंनेपालभाषयालिख्यते ॥ ॥
मध्यकालकाअभिलेख/१४२

११. श्रेयो स्तु संवत् ७८६ आश्विनशुक्लप्रतिपद्यां तिथौ
श्रीसूर्यवंशोदभवरघुकुल तिलक श्रीमणिल्गाधिपति महाराजधिराज
श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्ल
१२. देवप्रभुठाकुरसनमहानवमीकुन्हुश्री३परमेश्वरीपूजायातनिमित्तनथ्वमूल
चौकदोयकाजुरो ॥ थ्वमूलचौकयादथुसश्री३इष्टदेवताश्रीयन्ताजु-
१३. सके,सुवर्णयादेवलदोयकंप्रतिष्ठायाडाजुरो ॥ वर्षपुनभाषा॥
प्रतिमहानवमी कुन्हुश्री३परमेश्वरीपूजायातनिमित्तन कुचुपोयाजगातया
दामदक्वन
१४. मसमालक्व दयकं श्री ३ परमेश्वरीसके दोहलपेमालकं दुन्ताजुरो ॥ भाषा
ग्वह्मनमेससचिन्तायाकजुर,ओमनकुचुपोयाजगातसचिन्तायायजुरो ॥
शुभ
अनुवाद
कल्याणहोस् श्रीभवानीलाईनमस्कार ठूलालडाईंमाअट्टहासगर्नेभएकीभयङ्करखड्गलिने
भएकी,चण्डमुण्डदैत्यलाईमार्नेभएकीलामोमुण्डमालालाउनेभएकी,मातिएकादैत्यहरूलाई
नष्टपार्नेभएकी डरलाग्दोरूपधर्नेभएकी प्रलयकालको मेघजस्तैगर्जने भएकीपार्वतीलाई
नमस्कारगर्छु
परमेश्वरीबाट१२प्रसादपाएकाराजाश्रीरायमल्लहुनुभयो सूर्यवंशीउहाँकाछोराअग्निर
सूर्यजस्तातेजिला श्री सूर्यमल्ल हुनुभयो उहाँकाछोरापृथ्वीका कुबेरजस्तासम्पत्ति भएका
अमरमल्ल राजा हुनुभयो उहाँकाछोरा पृथ्वीमाठूलो कीर्ति फैलिएका पृथ्वीका इन्द्रजस्ता
महेन्द्रमल्लहुनुभयो उहाँकाछोराअतितेजिलाप्रतापी,राज्यहरूमाश्रेष्ठ भएका, शत्रुरूपी
हात्तीमासिंहजस्ताशिवसिंहहुनुभयो।उहाँराजाकाछोराकामदेवजस्तैराम्रा,राजाहरूमाश्रेष्ठ
हरिहरसिंहहुनुभयो
उहाँराजाबाटलालमतीतर्फवाटसिद्धिनरसिंहमल्लराजाजन्मनुभयो उहाँश्रीकृष्णका
पाएकाठूलाभक्तपृथ्वीमानाउँचलेकाहुनुहुन्छ।ठूलोतेजभएका,ब्राह्मणहरूलाईधनसम्पत्ति
दानदिएकाबुद्धिमान्जुनराजालेकोटिहोमगरीकनविधिपूर्वक श्रीकृष्णकोप्रतिमाकोप्रतिष्ठा
गर्नुभयो
उहाँराजर्षिबाटभानुमतीतर्फबाटराजाश्रीनिवासमल्लजन्मनुभयो। उहाँ दानदिने
शक्तिलेकल्पवृक्षलाईमाथगरेका,बल्दोप्रतापलेसूर्यकोतेजलाईमाथगर्नेहुनुहुन्छ
देवराज(इन्द्र)योनिलेसिँगारिएकाछन्।कामदेवअङ्गनैनभएकाछन्।मृगराज(सिंह)
चाहिँपशुहो कुबेरकिंपुरुषहरूकामालिकहुन्।वरुणलेपाशलिएकाछन् यमराजचाहि
प्रेतहरूकाराजाहुन् सूर्यराहुवाटग्रस्तछन्।चन्द्रमामादागलागेकोछ।यसकारणराजाश्री
निवासमल्लसँगदाँजोलाग्नेसंसारमाकोहीछैनन्
उहाँश्रीनिवासमल्लबाटधर्मात्मापतिव्रतामृगवतीलेश्री योगमल्ललाईजन्माउनुभयो।
पहिलेकाराजाहरूकोवचनअनुसारउहाँचिरायुहोउन्
१४३मध्यकालकाअभिलेख

ने.सं. ७८६(वि.सं. १७२३)माराजाश्रीनिवासमल्लले भवानीकोचरणकमलकोपूजाको
लागिराम्रोयो चोधरा (मूलचोक) बनाउनुभयो । श्रीनिवासमल्ल राजाले त्यस मूलचोकको
बीचमाकमलकोकोपिलाजस्तोसुनकोमन्दिरबनाउनुभयो
यसपछिनेवारीभाषामालेखिएकाकुराकोअनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७८६(वि.सं. १७२३)आश्विनशुक्लप्रतिपदाकोदिनश्रीसूर्यवंशमाजन्मेका
टीकाजस्ताश्रीमणिग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुठाकुरले
रघुकलका
महानवमीकोदिनश्री३परमेश्वरीकोपुण्यगर्नाकोलागियोमूलचोकवनाउन"लाउनुभयो।यस
मूलचोकबीचभागमाश्री३इष्टदेवताश्रीयन्ताजुकोलागिसुनकोदेवलबनाउनलाईप्रतिष्ठा
-अर्को बेहोरा-प्रतिवर्षमहानवमीकोदिनश्री ३परमेश्वरीकोपूजाकोलागि कुचुपोंको
जमातजम्मैपैसालेचाहिनेजतिराँगातयारराखी श्री३परमेश्वरीलाईचढाइयो।बेहोरा ww
जसलेराँगाकोप्रबन्धगर्नेभारालिएकाछन्उनलेनैकुचुपोजमातकोअभिमारालिनू।शुभ|
व्याख्या
आफ्नाबाबुसिद्धिनरसिंहकोधार्मिकप्रकृतिबाटलाभउठाईश्रीनिवासमल्ललेविद्रोहीसरकारगठन
गरेथे त्यससरकारलाईसर्वप्रथम
मान्यतादिनकान्तिपुरकाराजाप्रतापमल्लथिए 1.तदनुसार
वि.सं.१७१५मातीदुइकोबीचसन्धिभएथ्यो।सोसन्धिबाटभक्तपुर गोरखामकवानपुरआदि
राज्यले त्यसबेला श्रीनिवास मल्लकोसाथदिएकाथिएनन्भन्ने बुझिन्छ यसो भएतापनि
सिद्धिनरसिंहलेछोरालाईदबाउनतिरलाग्नुत्यतिश्रेयस्करसम्झेनन्[यसकारणवि.सं. १७१७मा
१.स.
सिद्धिनरसिंहले श्रीनिवासमल्ललाई राजपाटविधिवत् सुम्पिदिए । अनि सिद्धिनरसिंह राजर्षिका
रूपमारहनलागेभन्नेकुरामाथिलेखिसकेकोछ।
आफूविधिवत्राजाबनेपछिश्रीनिवासमल्ललेराख्नलाएकोयोपहिलोअभिलेखहोभन्न
सकिन्छ यसअभिलेखमाउनलेद महानवमीधूमधामसँगमनाउनमूलचोकबनाएकोकुरा
गरेकोपरेकोछ सो मूलचोककोबीचमाइष्टदेवता श्रीयन्त्रजुलाईसुनको देवलबनाईप्रतिष्ठा
कुरा पनि यस अभिलेखमा वर्णनगरिएको छ यसरी कान्तिपुर, भक्तपुरमाजस्तैललितपुर
राजदरबारभित्रपनिमूलचोकलेजन्मलियो।मल्लकालमादशैंमुख्यगरीमहानवमीधूमधामसँग
मनाइन्थ्यो1मूलचोकयसकोप्रमुखस्थलहुन्थ्यो यसोहुँदा श्रीनिवासमल्लराजालेललितपुरको
गौरव बढाउनाकोलागियस अभावकोपनिपूर्तिगरेकोदेखिन्छ महानवमीकोदिनबलिदिन
निकैराजाहरूकोआवश्यकताहुन्छ।त्यसआवश्यकताकोपूर्तिगर्नेप्रबन्धपनियसअभिलेखमा
गरिएको छ कुचुपोनामकएकजगातबाट उठ्ने रकम जति राँगाकिन्नकोलागि यहाँ
छुट्याइएकोछ प्रायः यस्ताजगातउठाउनेभाराठेकदारलाईसुम्पिनेचलनथियो यसोहुँदा
जगातबाटउठेकोरकमनगदरूपमानबुझाईराँगाकारूपमाबुझाउनेव्यवस्थाश्रीनिवासमल्लले
यहाँगरेकाहुन्।
आफूशक्तिमाआएपछिआफ्नोगुणगान गराउनआफ्नापुर्खाकोसमेतवंशावलीलेखाई
राख्नलाउने यस बेलाचलनजस्तै चलेकोथियो यसै हुँदा श्री निवासमल्लले पनि यस
अभिलेखमाआफ्नोसाथैआफ्नापुर्खाहरूकोपनिवर्णनगराएकाछन्। आफ्नापुर्खाहरूकोचर्चा
गराउँदायहाँरत्नमल्लदेखिगराइएकोछ हुनपनिललितपुरभेकमाभक्तपुरकोअधिकार छुटाई
मध्यकालकाअभिलेख/१४४

रत्नमल्लकाखलकको अधिकारजमाउनामा प्रमुख भूमिका रत्नमल्ललेनै खेलेकाहुँदाश्री
निवासमल्ललेयोकुराबुझेरनैउनीदेखिकोआफ्नोवंशवर्णनगराएकोदेखिन्छ। रत्नमल्लपछि
सूर्यमल्ल,अनिअमरमल्लकोवर्णनयहाँगरिएकोछ।अमरमल्लकोअर्कोनामनरेन्द्रमल्लथियो
तात्कालिकअभिलेखआदिमानरेन्द्रमल्लनामनैबढीप्रचलितरहेकोपाइन्छ तरप्रतापमल्ल
आदिलेभने नरेन्द्रमल्लनलेखीअमरमल्ललेखेकोपाइन्छ श्रीनिवासमल्लकोयसअभिलेखमा
पनि त्यही परम्पराको अनुसरणगरिएको छ। अमरमल्लपछि क्रमशः महेन्द्रमल्ल शिवसिंह,
हरिहरसिंहको वर्णन यहाँ गरिएको छ । त्यसपछि लक्ष्मीनरसिंहको नामोल्लेखसम्म नगरी
सिद्धिनरसिंहको वर्णन यसमा गरिएको छ । सिद्धिनरसिंहको वर्णन गर्दा यहाँ उनको श्री
कृष्णउपरकोभक्तिकोटीहोमगरेको,ब्राह्मणहरूलाईदानदिएको,राजर्षिबनेकोचर्चापरेकोछ
यसबेलासम्मसिद्धिनरसिंहपाटनमैथिए ने.सं.७९६कोभण्डारखालकोउनकोअभिलेखबाटयो
कुराथाहापाइन्छ यसबेलाउनीराजकाजतिरनलागीधर्मकर्मतिरलागेकाथिए।त्यसपछियस
अभिलेखमाश्रीनिवासमल्लकोवर्णनगरिएकोछ
यसरीतात्कालिककेहीकुराबुझ्नयोअभिलेखउपयोगीरहेकोछ।
(१०४)
बलम्बूमहालक्ष्मीमन्दिरकोश्रीनिवासमल्लकोपालाकोअभिलेख
१. श्रेयोस्तु१सम्वत्७८७चैत्रशुक्ल नवम्यायान्तिथौपुष्प-
२. नक्षत्रेधृतियोगेआदित्यवासरेमीनराशिगतेसवित्रिक-
३. कंटरासिगतेचन्द्रमसि स्वस्तिअद्यस्वतवाराहकल्पेवैवसुक-
४. मन्त्ररे,कलिजुगेभर्त्तखण्डेजम्बुलुप्य,हेमवत्पारेवासु-
५. किक्षेत्रेपसुपतिसंनिधानेवाकमत्यायां,दखिनकुरुरेश्री-
६. मत्श्री३भारत्येपुरिनगरे,थ्वदेशसश्रीमतश्री३महालक्ष्मी-
७. देवतासके,श्री३निवासमल्लथाकुलसशुभपुनसिंहहम१.गु-
८. नसिंङभारोसनरचअयितनदयकापुनभाषासिंहहम१संकान्ति
९ गुथिसमूहसनदयकाजुरोप्रमानलघुनाथभारोयावेरस ॥
१०.भाषाथ्वतेस्यनसिंहदयकाजुरो- - भुयसयवदेशया
११. गुनसिंहभारोसर्व्वसिंङभारोहाकुख्वारभारोतुलसिभारो ॥
१२.धर्म्मराजभारोवयकुंठरामभारो ॥ नानसिंङभारो ॥ वेखा
१३.भारो ॥ थ्वतेस्य ॥ स्वहस्तेन ॥ स्ववाचाना ॥ प्रतिपनेन।भुत्यन
१४.चिन्तायास्यदवकाजुरो ॥ माधरजित्यधगुरि ॥ लिखितदेवज्ञ
१५.हरिकृष्णन ॥ शिल्पकारमुकुण्डराजभारो ङाजुरो ॥ शुभ ॥
१४५/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८७(वि.सं.१७१२४)चैत्रशुक्लनवमीआदित्यवारपुष्यनक्षत्रधृतियोगमा,
मीनराशिमासूर्यगएमा,कर्कटराशिमाचन्द्रमारहेमा,स्वस्ति,आज श्वेतवराहकल्प,वैवस्वत
मन्वन्तर कलियुगमा,जम्बूद्वीप भरतखण्डमा, हिमालयको फेदी वासुकि क्षेत्रमा,पशुपतिको
नजिकैवाग्वतीकोदक्षिणकिनारमाश्रीश्रीश्रीभारत्येपुरीशहरमा,योशहरमाश्रीश्रीश्रीमहालक्ष्मी
देवतालाईश्रीश्रीश्रीनिवासमल्लठाकुरकोविजयराज्यमागुणसिंहभारोलेएउटासिंहबनाउन
लगाईचढाए अर्कोबेहोराएउटासिंहसंकान्तिगुठीसमूहलेबनाइयो प्रमानलघुनाथभारोको
फेरिसोहीदेशकागुनसिंहभारो,कार्यकालमायिनीहरूलेसिंहबनाउनलाएकोहो।
सर्वसिंहभारो,हाकुस्वारभारोतुलसीभारो,धर्मराजभारोवैकुण्ठरामभारो,नानसिंहभारो,बेखा
यो
भारोयिनीहरूआफ्नैहातलेआफ्नोवचनले हेरविचारगरीबनाइएकोहो।
लेख्नेदैवज्ञहरिकृष्णहुन्।शिल्पकारमुकुन्दराजभारो छन्।शुभहोस्
(१०५)
शिलालेखआगमघरकोकोलाटोलबुङ्गमती
मूलपाठ
१. श्रीर्वतु ॥ संम्वत्७८७माघकृन्ह, दंमि ॥ वसु-
२ वासरे,रोहिनिनक्षत्रे,ऐन्द्रजोगे,श्रीश्री
हेर्वजया आवनचिययात,स्विछिय
३
४. मारको,पुन्हिगुथिया,थकायजुको
भोया,श्रीवजाचाय्यश्रीगुनसागर-५
६ जु,श्रीमानसिंदेवजु,ज्येत,श्रीहना-
७ देवजु,श्रीकमचंद्रजु,श्रीजयचंद्र-
८. जु श्रीनिरंजन,श्रीदैवज्ञ,
९ श्रीरन्हजुश्रीजित्रसिंजु किरा-
१०. मभालोजुवार,थुतिसमोहन
११. पुनिहगुथिनसिंतयाजुलो,
१२. थिथितोरवितनयाङाजुरो
१३. दमिकुन्हुतयाजुरोसुभ ॥
मध्यकालकाअभिलेख/१४६

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७८७ (वि.सं.१७२३) माघ कृष्ण दशमी बृहस्पतिवार रोहिणी नक्षत्र
ऐन्द्रयोगमाश्रीश्रीहेवज्रकहाँतेलियाईंटछाउनाकोलागिMA चाहिनेजतिपूर्णिमागुठीले
बेहोरियो । वज्राचार्य श्रीगुणसागर श्रीमजिसिंदेव ज्येत श्रीहनादेव श्रीकर्मचन्द्र श्रीजयचन्द्र
श्रीनिरन्जनश्रीदैवज्ञश्रीरह्नश्रीजिचसिं,किरामभारोजुवार,यतिसमूहकोपूर्णिमागुठीलेकाठ
जतिराखियो दशमीकोदिनराखियो शुभहोस्
(१०६)
पाटनमातातीर्थशिवमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तुसम्वत्७८७आषाढमास्येकृष्णपक्ष: ॥ अ-
२ मावास्यांतिथौ ॥ प्वक्षनक्षत्रे ॥ व्यतिपातजो
गे ॥ अंगारवासरे थ्वकुन्हुश्रीसूजग्रासमहा-
पर्व्वदिने ॥ थ्वकुन्हुग्वरज्रव्देशयाश्रीसं-
५ ज्यानाथजोगीयानाम्नेनस्वहस्तन ॥ चन्दनभ
रारग्रापिवने,श्रीमत्श्री३ग्वरोखपादुकादे-
वरदयकंधुगाजुरो ॥ थ्वदेवयातआयदुता
देव लक्वबुंरो५एते क्षेत्र,थवनामन,कि-
९ सप्येदेयाजिरामभावोमनिकभावो,जयन-
१०. सिंहभावोपड़ाभारोउजतभारोथ्वङाहम-
११. स्यनंदेवपुजायायमारजुरो ॥ शुभ ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८७(१७२४)आषाढकृष्णआमावास्यामङ्गलवारपुष्यनक्षत्रव्यतिपातयोग,
यसदिनश्रीसूर्यग्रहणकोमहापर्वदिनमा,ग्वरज्रवुदेशकाश्रीसंज्ञानाथजोगीलेआफ्नैहातलेचन्दन
भट्टारककोआसपासमाश्री३गोरखापादुकादेवलबनाईसिध्याए
१४७/मध्यकालकाअभिलेख

देवखेलक्वखेतपाँचरोपनीआफ्नोनामलेचढाए।
यीदेवतालाईआयस्ताचढाए
किसिपिडीकाजिरामभावो,मणिकभावो,जयनसिंहभावो,पेंडाभारोउजतभारोयीपाँच
जनालेदेवताकोपूजागर्नू
शुभहोस्।
(१०७)
पाटनहरसिद्धिगाउँइष्टदेवमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रीवतसंम्वत्७८७वैशाषशुक८उ-
१.
दवाशरे || भरुनिनक्षत्र ॥ आक्षम-२
जोग ॥ मेषलासि ॥ चितायाक
३ -
र्यत aiभाव गोमिराज
४. भाव
५ म्र ॥ यदुसिंङभावोहाकुसिङभावो
देवभावो:मारसिङभावो ॥ हाकुसिं
६.
७ ङभाव ॥ छेकजित ॥ अमिरहिम
थुतिप्रमुखनमुडाव ॥ श्रीश्री-
८.
९ इतदेवतासके ॥ लोहोतोरनदो
१०. होरोपाजुरोदेवारिसहजुरो
११. केतकिस्वानपात१-
१२
अनुवाद
वारभरणीनक्षत्र योग,मेष
ने.सं.७८७(वि.सं.१७२४)वैशाखशुक्लअष्टमी
राशिमासूर्यगएमा,चिताइगर्ने गोमिराजयदुसिंङभावो,हाकुसिंङभावोदेवभावो
मारसिंङभावोहाकुसिंङभावछेकशीअभिलक्ष्मीयतिप्रमुखमिलीश्रीश्रीइष्टदेवतालाईढुङ्गे
तोरणचढाइयो -केतकीफूलएकपनिचढाइयो
मध्यकालकाअभिलेख/१४८

(१०८)
पाटनबलम्बुदेवलाछीटोलमहालक्ष्मीमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तु,सम्वत्७८७चैत्रशुक्ल: ॥ नवम्यायान्तिथौ,पुष्य
२. नक्षत्रे,धृतियोगेआदित्यवासरे,मीनरासिगतेसवित्री,क
३ कर्कटरासिगतेचन्द्रमसिस्वस्तिअद्यस्वतवाराहकल्पे वैवसुक
४. मन्तरे,कलिजुगे,भर्त्तखण्डेजाम्बुलुप्य,हेमवत्पारे,वासु-
५. किक्षेत्रे,पसुपतिसंनिधानेवाकमत्यायां,दखिनकुरुरे,श्री-
६ मत्श्री३भ्रार्त्यपुरिनगरे,थ्वदेशन्स,श्रीमत्श्री३महालक्ष्मी
देवतासके,श्री३निवासमल्लथाकुलसशुभ,पुनसिंहम्ह१गु-
5. नसिंङभारोसनस्वआयितनदयकापुनभाषा,सिंहम्ह१,संकान्ति
९. गुथिसमुहसनदयकाजुरो,प्रमानलघुनाथभारोयावेरस ॥
१०. भाषा थ्वतेस्यनसिंहदयकाजुरो,भुयसयवदेशया ॥
११. गुनसिंहभारो,सर्व्वसिंङभारो,हाकुरव्वारभारो,तुलसिभारो
१२. धर्म्मराजभारो,वयकुण्ठरामभारो ॥ नानसिंङभारो ॥ वेखा
१३. भारो ॥ थ्वतेस्यन ॥ स्वहस्तेन ॥ स्ववाचात॥ प्रतिप्रनेन ॥ भुथन ॥
१४. चिन्तायास्यांदयकाजुरो ॥ माधरजित्यधंगुरि ॥ लिखितदेवज्ञ
१५. हलिकृष्णन ॥ शिल्पकारमुकुण्डराजभारोनयाङाजुरो ॥ शुभ
अनुवाद:
कल्याणहोस् ने.सं. ७८७(वि.सं. १७२४चैत्रशुक्लनवमीआदित्यवारपुष्यनक्षत्र धृतियोग
मीनराशिमासूर्य,कर्कटराशिमाचन्द्रमारहेकोबेलामा,
कल्याणहोस् आजश्वेतवराहकल्पवैवस्वतमन्वन्तरकलियुगमा,भारतखण्ड,जम्बूद्वीप,
हिमालयकोफेदी,वासुकिक्षेत्र,पशुपतिकोनजिकै,वाग्मतिकोदक्षिणकिनारमा,श्री३भ्रार्त्यपुरी१
नगर,यसदेशमाश्री३महालक्ष्मीदेवतालाईश्री२श्रीनिवासमल्लठाकुरको शुभराज्यमा,
गुणसिंङभारोलेसिंहएकआफ्नोतर्फबाटबनाउनलगाईचढाए,फेरिसिंहएकसंकान्तिगुठीका
समूहलेबनाउनलगायो प्रमान (बडाहाकिम)लघुनाथभारोको कार्यकालमायिनीहरूलेसिंह
बनाउनलाएकाहुन्।
फेरिसोहीदेशकागुणसिंहभारो,सर्वसिंहभारो,हाकुरख्वालभारोतुलसीभारो,धर्मराज
भारोवैकुण्ठरामभारो,नानसिंङभारो,वेखाभारोयिनीहरूलेआफ्नैहातलेआफ्नोवचनदिईसक्दो
१४९/मध्यकालकाअभिलेख

हेरचाहगरीबनाउनलाएकाहुन् माधरजित्यधँगुरी योलेख्नेदैवज्ञहरिकृष्णहुन् कालिगढ
मुकुन्दराजभारोहुन्।
शुभहो ।
(१०९)
पुलचोकगणेशमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
नमःश्रीगणेशायनमः ॥ विघ्नेश्वरायविरामवि-
१.
२ श्वरूपायतेनमःसर्व्वबिहिनहरंदेवंसन्नेशान्तिनमो
३ स्तुते ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७८७आषाढकृष्णः ॥ द्वादश्या-
तिथौ ॥ रोहिणीनक्षेत्रे ॥ वद्धियोगे | आदित्यवास-
४.
५ रे ॥ थ्वकुन्हुपुरद्वसदयकाविनायभरादप्रतिस्था
६ याङादिनजुरो ॥ थ्वतेयागुथिश्रीरत्नमुनीजुजे
७ वनसिंह,गुसिंहहृदयसिंह,शुषुरिदेवहृद-
यचन्द्रमनिसिंहमाधवसिंहकृष्णसिंहहरसिंह
८..
९ थ्वतेप्रमुखपुरद्वसश्री३यिनायभराददयकं
१०. प्रतिस्थायाङनसिधयकाजुरो ॥ थ्वतेयादय-
कायाछेथायजेवनसिहयाकेमारकोवसपं-धु-
११.
१२. नकाजुरो ॥ थ्वतेश्रीपरमेश्वरथापरपायापुनेwww
१३. नथ्वतेगुथिभारोपनिसपुत्रपौत्रवृद्धिरस्तु ॥ शुभ
१४. थ्वदेवसुनानतुजुरसनोधाधाधिधियाङन
१५. सुनानतुजुरसनोसेनकलसापन्चमाहापा-
१६. तकराकजुरो ॥ ॥ शुभं ॥
१७. ॐ पुनभाषाथ्वदेशयानामवानागिरि ॥ थ्वदेवह-
१८. रदयकावारशिवानजुरो ॥ शुभ ॥
मध्यकालकाअभिलेख/१५०

(११०)
सिंहासनकोश्रीनिवासमल्लकोपालाकोअभिलेख
ललितपुरमङ्गलबजारकोप्रसिद्धकृष्णमन्दिरमाप्रतिवर्षज्येष्ठपूर्णिमाकोदिनएउटासुनौला
सिंहासनप्रदर्शनकोलागिराखिन्छ।त्यसैमायोअभिलेखकुँदिएकोछ।यहाँने.सं.७८७दिइएको
छ।
संशोधनमण्डलद्वारा अभिलेखसंग्रह६भागको१२पृष्ठमायोछापिएकोछ
१. श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७८७श्रावणमासशुक्लपक्षे अष्टमयान्तिथौगुरुदिने ॥
थो कोन्ह श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्ल
प्रभु ठाकुरयात, वछ्वाहार
महाबोधिगृह- ॥ साक्यवंश श्रीश्रीजोधाजुसन पिण्डपात्र दान याङन
सुवर्णरचितसिंहासन,कदम्बवृक्षसहित छंता ॥ सुनानों थ्व सिंहासन ङरसा
विद्यवालबियावकायदो ॥ शुभं
२. पुनभाषासिजकमि,सिंकमि,नेषरकयातबियमारमोटं२
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८७(वि.सं. १७२४) श्रावणशुक्ल अष्टमीबृहस्पतिबारकोदिनश्रीश्री
जयश्रीनिवासमल्लप्रभुठाकुरलाईओकुवहाल महाबोधिगृहकाशाक्यवंशीश्रीजोधाजुलेपिण्डपात्र
दानगरीकनकदम्ववृक्षसहितकोसुनकोसिंहासनचढाएकसैलेयोसिंहासनघारोकालिने चाहे
भनेजमानीराखीलिनपाइन्छ शुभ ॥ अर्कोबेहोरासिजकर्मिसिंकमीदुवैथरीलाईदुइरुपिया
दिनुपर्छ
व्याख्या
दुइपङ्क्तिकोसानोअभिलेखभएपनियसकोमहत्त्वनिकैरहेकोछ यसलेनेपालमाप्राचीन
कालदेखिचलेरआएकोराजाप्रजाकोसुमधुरसम्बन्धलाईऔंल्याईरहेकोछ।हाम्रोनेपालमारहेको
धार्मिक उदारतालाई पनि यस अभिलेखले निकै मात्रामा प्रकट गरिरहेको छ । साथै
श्रीनिवासमल्लको राज्यकामलाललितपुरमाकायम भएकोसुशासन, आर्थिकउन्नतिलाईपनि
प्रकारान्तरलेयसअभिलेखलेदेखाएकोछ।
लिच्छविकालदेखिनैनेपालउपत्यकामाअझविशेषगरेरललितपुरमाअनेकबौद्धविहारहरू
कायमभएकाथिए तीविहारहरूमाभिक्षुसङ्घरहन्थे तीभिक्षुहरूश्रद्धालुराजारप्रजाबाट
प्राप्तभिक्षा,आर्थिकअनुदानकोभरमाधर्मदेशनाजनहितहुनेशिक्षाप्रसारआदिकार्यगर्दथे
धनीदानपतिहरूबराबरसारादीपङ्कर बुद्धमूर्तिहरूकोभेलागराईसाराभिक्षुबज्राचार्यहरूलाई
उपस्थितगराईपिण्डपात्रदानगर्दथे,सम्यभोजनगराउँथे यस्तासम्यक्पूजासम्यक्भोजन
P
आदिमाखूदराजापनिनिमन्त्रितगरिन्थे राजालाईपनिअर्ध्यपात्रादिपूजाद्वारादेवतालाईजस्तै
सत्कारगरिन्थ्यो राजाको पनिउपस्थितिमा हुने यस्ता सम्यक्पूजा, सम्यभोजनको महत्त्व
१५१/मध्यकालकाअभिलेख

बौद्धमार्गीसमाजमाबढीहुनुस्वाभाविकछ राजाकोसवारीहुँदाराजालाईसुनकोसिंहासनमा
राख्नेचलनथियो यसैचलनअनुसारने.सं.७८७(वि.सं. १७२४) मापाटन बकुबहालका
शाक्यवंश श्रीजोधाजुले सम्यकपूजामनाई राजाश्रीनिवासमल्लको सवारी चलाई राजालाई
सुनकोसिंहासननैचढाएकोउल्लेखयसअभिलेखमापरेकोछ।राजाप्रतिकोभक्तिकोयोराम्रो
उदाहरणहोभनीमान्नसकिन्छ
हरसम्यकपूजामाराजाकोलागिनयाँसुनकोसिंहासनबनाउनगाह्रोहुनुस्वाभाविकछ।
यसकारणसम्यकपूजागर्दासुनकोसिंहासनकोखाँचोनपरोस्भनीयोसिंहासनबालगिरीमादिने
व्यवस्थाकोउल्लेखयसमापरेकोछ।त्यसकोलागिदुइरुपियाँरकमबुझाउनुपर्थ्यो त्योरकम
राजकोषमाजानेनभईसिंहासनबनाउनसिंजकर्मी,सिकर्मीलेपाउनेउल्लेखयसमा परेकोछ।
यसकोअभिप्रायसोसिंहासनबिग्रिननपाओस्,यसकोआवश्यकमरम्मतपनिहुँदैरहोस्भन्नेहो
भन्नेदेखिन्छ
मङ्गलबजारको प्रसिद्धकृष्णमन्दिरमाप्रतिवर्षज्येष्ठपूर्णिमाकोदिनयोसिंहासनप्रदर्शनको
लागिराखिन्छ यससिंहासनमादुइटाहात्तीमाथिबसेकासिंहकोमूर्तिदुइतिरराखिएकाछन्।
तोरणकोरूपकोपाटामाउभिएकोगरुडको मूर्तिअङ्कितछतथात्यसमाथिदुइटानागबेरिएर
रहेकोदृश्यअङ्कितछ पछाडिअडेसलिनेठाउँमा९वटानागकोशरीरबेरिएररहेकोदृश्य
देखाइएकोछ त्यसकोवरिपरिकदम्बवृक्षराखिएकाछन्।यसरीयोसिंहासनदर्शनीयछ
(१११)
पाटन न्हुफलेटोलउकुबहिलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तुसंवत्७८८आषाढशुक्लप-
२ चम्यातिथौअनुराढनक्षत्र,शुकमानयोगे
३ वृहस्पतिवासरेकर्कटरासिगतेसवीति-
---राशिगतेचन्द्रमसि ॥ इन्द्रमूर्तिवन
पूर्व्वकजीर्णोद्धार -दानप-
-श्रीधनपति सिंह
७ नायकभडारथ्वपनिनेहमफुकिंज
5. स्यंश्री३नकुवाहार दय
९ काजुरोथ्वते --
१० परत्रसमुक्तिजयमार
मध्यकालकाअभिलेख/१५२

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७८८ (वि.सं. १७२५)आषाढशुक्लपञ्चमीबृहस्पतिवारअनुराधानक्षत्र
सुकर्मायोगकर्कटराशिमासूर्यरहेमा, राशिमाचन्द्रमारहेमा,इन्द्रमूर्ति पूर्वक
जीर्णोद्धारगरियो। श्रीदानपति --सिंहनायकभँडारयीदुइजनादाजुभाइले
श्री३नववहालमा बनाए।यसकोपुण्यले परलोकमामुक्तिप्राप्तहोस्
(११२)
ल.पु.ई.वलखुसरस्वतीस्थानवैष्णवीकोअभिलेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति॥ श्रेयोऽस्तुःसम्वत्७८८मार्गशिरमासकृष्णपक्ष॥ त्रयोदश्यां
२ प्रचतुर्द्दश्यायातिथौ-विसाषप्र-अनुराढनक्षत्रेधृतिजोगे,अंगा-
३ लवासरे, थ्वकुन्हु श्रीश्रीवैष्णविभट्टारिकासकेसिरानिर्मितग-
रुडध्वजसिखलव१रोहो-लनरसिंहवाहारम्ह२तुलसिराम
५ भारो,भाय्र्यादमनाभार्ज्याभारिकापुत्रिसुनावतिन्दरूपुजानकाव
६ तयाथ्वष्टिरोहोनप्रटिमादयकं॥ श्रीवैष्णविभट्टारिकासकेदुन्तया
जुरो॥ वपिन साहुतियज्ञयाङेपतिस्ठायाङाजुरो||गोष्ठिसथं-
करिनानसिंहभारो,थंर्व्रकारिनकिनीमयनागोर्मितभारोतुरसी-
९ रामभारोगोपिदेवभारो,कासिदेवभारो,सिवरामभारो,पूर्ण
१०. सिंहभारो,लामकृष्णभारोङकुरिसिंहभारो;थ्वतिगोष्ठिनचिन्ताया-
११. यमालजुरो;सतेपुरीदेवरननिदक्षिनगृहतुरसिरामभा-
१२. रोनदयकाजुरो॥ ॥संम्वत्७८६जेष्ठमास्यशुक्लपक्षे-
१३. द्वितीयान्तिथौ
षुत्या दयकाजुरो॥ ॥सम्वत्७८८काति
१४. कमास्यशुक्लपक्षेनौमियांतिथौ श्रीगणपतियादेवरल्हो-
१५. ङाजुरो॥ ॥सम्वत्७८० माघमास्यशुकपक्षेप्रतिपद्या-
१६. यान्तिथौ,थ्वसंम्वछरसजलधेनुद्वयकादिनजुरो||शुभ||
१७ थ्वतितुरसिरामभारोनि
न्दयकाजुरोथ्वतियाक-
१८. मियलयाश्रीरायमभारोजइतिवैष्णविभतसम्यक
१५३/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८८(वि.सं.१७२४)मार्गकृष्णत्रयोदशीउप्रान्तचतुर्दशी,विशाखाउप्रान्त
अनुराधानक्षत्र,धृतियोग,मंगलवार,यसदिनश्रीश्रीश्रीवैष्णवीभट्टारिकालाईढुंगाकोगरुडध्वज,
नरसिंहवाहनदुइतुलसीरामभारो,पत्नीदमना,पत्नीमालिका,छोरी
श्रृङ्खलाएकाढुंगाका
सुनावतीलेदरूपूजागरीढुंगेप्रतिमाबनाईचढाइए यिनीहरूलेसल्लाह-साहुतिगरीयज्ञगरी
प्रतिष्ठागरिएकोहो।
गोष्ठीकाथकालीनानसिंहभारो,थकालिनीनकिनीमयना,गोर्मितभारोतुलसीरामभारो,
गोपिदेवभारोकाशीदेवभारो,शिवरामभारो,पूर्णसिंहभारो,रामकृष्णभारो ङकुरिसिंहभारो,
यतिकोगोष्ठीलेहेरचाहगर्नुपर्छ सत्यपुरीकोदेवलननीकोदक्षिणपट्टिकोघरमाबस्नेतुलसीराम
भारोलेबनाएकाहुन्।
ने.सं.७८६(वि.सं.१७२३)ज्येष्ठशुक्लद्वितीयाकोदिन बनाइयो ने.सं.७८८(वि.सं.
श्रीगणेशकोदेवलकोजीर्णोद्धारगरियो ने.सं.
१७२४)कार्तिकशुक्लनवमीकोदिन
माघशुक्लप्रतिपदाकोदिनयससालजलद्रोणीबनाइयो यतितुलसीरामभारोर
लेबनाइएकाहुन् यीबनाउनेकर्मीपाटनकाश्रीरायवभारोहुन्।
(११३)
शिलालेख
बहिलबाहिरपाटीको
पाटनज्याबहाल
मूलपाठ
ॐ स्वस्तिश्रेयोऽस्तु॥सम्वत्७८८वैशाषशु-
१.
२ क्लतृतीयायांतिथौ,कृत्तिकाप्र रोहिनि
नक्षत्रेसोभागेयोगेशनिश्चरवासरे॥
३.
वंतारिपिछे ननि
ज्याथवाहारविहारि
४.
वंतागृह॥हरिराममावोसनथ्वता-
५
नामनतिरिधवंतिउभयस्तनामनथ्व
६
फरेद्रयकाश्री३रोक्यश्वरसक्तिसहि-
७
तनथ्वफरेसथापनायाङादिनजु-
८.
९ रो॥ थ्वफरेस,इन्द्रजात्रास्वानछाकुन्हु
१०. श्रीरोकेश्वरतारापूजायाङनदानपिते
११. थुतेप्र१चेक्न,मतछोयकेफ२सियाफकेडे
१२. १जिपथ्वकुड१रापारु,म्वात,सन्हान,पात२ध
मध्यकालकाअभिलेख-१५४

१३. रिकुड१वजिकुड१कगुरिथुतेदयकेमार
१४. थुतेचिन्तायाकग्वहस्तिगुनसिंहभावो,सं-
१५. दुरामभावो,दथराछेमधुभावोजजमानपु-
१६. त्रसिवरामभावोथुतेसेनरोपमयास्य
१७. चिन्तायायमाररोपयाकारेपंचमा-
१८. हापातकराकजुरो॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७८८(वि.सं. १७२५)वैशाखशुक्लतृतीयाकृत्तिकाउप्रान्तरोहिणीनक्षत्र
सौभाग्ययोगशनैश्चरवारज्याथवहालविहारीवंतालिविछेननीवंतागृहकाहरिरामभावोलेआफ्नो
नामलेतथापत्नीधवंतीकोनामलेयोपाटीबनाईशक्तिसहितलोकेश्वरयसपाटीमास्थापना
गरे यसपाटीमाइन्द्रजात्रास्वानछाकोदिनश्रीलोकेश्वररताराकोपूजागर्नूयतिदानदिनू
एकप्रतेललेबत्तीबाल्नूदुइपाथीभुटेकोचिउरा,जिपथ्वं(जाँडविशेष)एकघडा( )
एककुरुवामासुअदुवाभटमाससन्हाघासा,दुइकहतारादही,एककुरुवाचिउरा,केराऊ,यति
पारीदानदिनू
यसकोचिताइगर्नेगोष्ठी गुणसिंहभावो,संदुरामभावो,दथराछेकामधुभावो,जजमान
छोराशिवरामभावो,यतिलेलोपनगरीकनहेरचाहगर्नू।लोपगरेभनेपञ्चमहापापलागोस्
(११४)
थानकोटशिखछेटोलआदिनारायणको शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोनारायणाय॥
सर्व्व वतिवसुमतिकंपिते.......
दिवज्वलितं सदाहंवन्देश्रीतेनतेयवि-
४ हग पतिनाग कारे॥ ॥ स्वस्ति॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्७-
५ ८८ज्येष्ठमासेकृष्णपक्षे॥ प्रतिपदापराद्वितीयात्यिौ॥
प्रमूलन-44+
क्षत्रे॥ साध्ययोगे| आदित्यवासरे||थ्वकुन्हुथंक्वाठदेश
७ लययतागृह,शिवरामदुवारभारोथ्वमज्येष्ठपुत्रमोतिराज
भारोद्वय
१५५/मध्यकालकाअभिलेख

९ सनथांकलया याथवैकण्ठसिवासार्थश्री३नारायणप्रीति
१०. थ्वलोहोखम्म जुरो||शुभंभूयात्॥
अनुवाद
नारायणलाईनमस्कार। गरुडवाहननारायणलाईमसधैँढोग्दछु
कल्याणहोस् ने.सं.७८८(वि.सं.१७२५)ज्येष्ठकृष्णप्रतिपदाउप्रान्तद्वितीया,आदित्यवार
उप्रान्तमूलनक्षत्रसाध्ययोगयसदिनथंव्काठ(थानकोट)देश,लयंगागृहकाशिवरामदुबार
भारो,यिनकाजेठाछोरामोतिराजभारो दुवैजनाले वैकुण्ठबासहोस्भनीश्री३
नारायणलाईप्रसन्नपार्नयोढुंगाकोस्तम्भराख्तलाएकाहुन्
शुभहोस्।
(११५)
लपु.इ. सतुंमोलगणेशमन्दिरकोतोरणमारहेको अभिलेख
मूलपाठ
८८१. सम्वत्
२ काटिकशुकपक्षनवमि
भारोन
३ कुन्हुदुंटा,तुसिराम
४ दुताजुरो
५ थान
अनुवाद
ने.सं.७८८(वि.सं.१७२४)कार्तिकशुक्लनवमीकोदिनतुलसीरामभारोलेयोतोरणचढाएका
हुन्।
मध्यareerअभिलेख/१५६

(११६)
पाटनचापागाउँसवाटोलटीकाभैरवमन्दिरको
शिलालेख
मूलपाठ
श्रेयोऽस्तुसम्वत्७८९चैत्रशुक्रपूर्णमा-१.
वास्या तिथौ| हष्टनक्षत्र॥ हर्षन२
३ जोग्य|सोमवासरे॥थ्वकुन्हु॥
श्रीश्रीश्रीयरखामहाभैलवपर-४.
५. मेश्वरसके॥ श्रीववा।यरखात्वारना-
६ यमगुलंपाखचोछे॥ धर्मसिंहभा-
वोप्रमोखन| ||वाहादिपधर्म्मस-
८ मूर्चयन||सिँगथापनयाङ
९ तयाजुरो||शुभ॥कल्यानगु-
१०. रुकृष्णसिंहभाव,अमिराम
११. भाव,वशुभाव,वशुराजभाव
१२. नकराजधंलमकीत
१३. शुभ
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८९(वि.सं.१७२६)चैत्रशुक्लपूर्णिमासोमवारहस्तनक्षत्रहर्षणयोग,
यस दिन श्रीश्रीश्रीयरखामहाभैरव परमेश्वरलाई श्रीववा (चाँपागाउँ) यरखाटोल नायमगुलं
पाखचाछेकाधर्मसिंहभावोप्रमुखभएको-दीपधर्मसमुच्चयलेसिंहस्थापनागरियो।
शुभकल्याणहोस् गुरुकृष्णसिंहभावो,अमिरामभावो वसुभाव,वुरराजभाव,नकराज,
धलकीत( ?) शुभ|
१५७/मध्यकालकाअभिलेख

(११७)
शिलालेखमन्दिरकोमीननारायण
ॐबहालटोलको
पाटन
मूलपाठ
सिक्यारिस्थापितरसस्मितमुखः
१. ॐनमःश्रीकृष्णाय॥वारंवारमुदा
देहेरावीणन्यहयाताआयान्तिपुरतोविलोक्यज-
हारहारम्दुःखरोपरिगत
२
प्रकारितमुयपायात्समायार्मकः॥
ननी।यष्टिकरेसंधुतंवावन्धावमिह
३.
शुक्लपक्षे।प्रतिपद्यान्तिथौ॥उ-
४. श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्७८९फाल्गुणमासे
त्तराभाद्रनक्षेत्रे शुभयोगे||आदित्यवासरे थ्वकुन्हुध्वप्वगाउँलयता-
५
गृहअमात्तेहरिरामभारोसनथ्ववछेयालिविस,लोहासग्रन्थकुथ
६
७ देवलद्वदयकान्हवद्वयकतयाश्री३गोपालमूर्ति
...कन्यानेम्हवोस्व-
पूर्णकलसध्वजारोहनयाङनमहाधिराजश्री३श्रीनिवासमल्लप्रभु-
८.
विज्याचक...दिनजज्ञयाङनप्रतिस्थायाङादिनजुरो||
राजत्वं९
पवित्रावरोहनजात्रायात
१०. भाषाथ्वदिनकुन्हु यात
११. ष्टमिथ्वप्यंघातयातश्री३गोपालप्रीतिनदन्तावेलस
१२. डा५वुगखलवुरोव२ दुगारवरोवछि१थ्व
दिन होम कुर
१३. नसि२थ्वतेवुयावलसानन एव कुन्हु
१४. देवपूजायायनवुशाधनङायकेमाल।थ्वनलिफाल्गुणशुक्लपुर्णमासि
१५. कुन्हुपूजाभरजो१पञ्चामृत
यात्रायायमाल||थ्वतेलिशाश्वतश्रावणशुक्ल द्वादशी
१६.
दयकंमतयाङन१७ पुजा .....
पं-
१८. नयायमालथ्वनलिश्रावणकृष्णद्वादसिकुन्हुपूजा
दयकंश्री
१९. चामृत
२०.
२१.
२२.
२३
२.४.
२५.
२६
२७
मध्यकालकाअभिलेख-१५८

अनुवाद
श्रीकृष्णलाईनमस्कार सधैँखुसीलेमुसुमुसुहाँसिरहने,सीकमाथिराखेकोगाईकोनौनीदुःखसाथ
बढीलिनकोशिशगर्ने,आमालाईलठ्ठीलिईअगाडिआएकोदेखेर तीमायागर्नेबालकृष्णले
रक्षागरोस्॥
कल्याणहोस् ने.सं.७८९ (वि.सं.१७२५)फाल्गुनशुक्लप्रतिपदाआदित्यवारउत्तरभाद्र
नक्षत्रशुभयोग,यसदिनध्वप्वगाडलयन्तागृहकाअमात्यहरिरामभारोलेआफ्नोघरकोआँगनमा
ढुंगाकोग्रन्थकूटदेवलबनाईअगाडिबनाईराखेकोश्री३गोपालमूर्ति स्थापनागरियो
सुनको कलश चढाउने र ध्वजारोहण गर्ने काम गरियो महाराजाधिराज
श्रीश्रीश्रीनिवासमल्लप्रभुठाकुरकोसवारीभएकोथियो यज्ञगरीप्रतिष्ठागरियो
वेहोरा यसदिन जात्राकोलागिपवित्रारोहन अष्टमीकोदिनचारपटक
श्री३गोपाललाईप्रसन्नपार्नचढाएको खेतपाँचरोपनी,वुंगखलखेतदुइरोपनी,
दुगारखेतएकरोपनी, दुइरोपनी,यीखेतकोआयस्ताले दिनहोमगर्नूदेवपूजा
गरीकनबुसाधनगर्नुपर्छ यसपछिफाल्गुनशुक्लपूर्णिमाकोदिन पूजासामग्रीएक,
पञ्चामृत यात्रागर्नुपर्छ यसपछिश्रावणशुक्लद्वादशीकोदिन गरी
पूजा
बत्तीराखी गर्नुपर्छ।यसपछिश्रावणकृष्णद्वादशीकोदिनपूजा पञ्चामृत
राखी
(११८)
पाटनलाछीटोलभीमसेनकोमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
?नमःश्रीभीमसेनाय॥कौलराजनिहन्ता-
२ रद्रोपत्यानन्दकारकः॥माननिभयज-
३ विहंवन्देहंपवनात्मजम्॥ ॥ ?श्रेयोऽस्तु॥
सम्वत्७८९वैशाषमासेकृष्णपक्षे॥द्वितीया-
५ यान्तिथौ॥ ज्येष्ठानक्षेत्र॥ सिद्वियोगे॥शुक्रवास-
रे||थ्वककुन्हुपटको लाछेया,श्रीमत्श्री३भीम-
सेनभट्टालकासके,स्वर्णकलशध्वजावलोहनदि-
८ नजुरो||थ्वगजुरिछावपनिथ्वतेचिधिकप्र-
९ जापति,विजयसिंहप्रजापति,विष्णुरामप्रजापति
१०. माधवरामप्रजापतिछेभोगोविन्दराजप्रजापति
१५९/मध्यकालकाअभिलेख

११. देवसिंहप्रजापतिपरप्रजापति मदनसिंहप्रजा
१२. मालसिंहप्रजापतिविश्वप्रजापति, लुसिंहप्रजा-
१३. पति,ग्याणसिंहप्रजाति मानसिंहप्रजापति,थ्वजि-
१४. मस्वम्हसेनचवदशगुथिनछपोछायाजुरोसुखुरि
१५. प्रजापति,भलप्रजापतिछेहभोवावुराजप्रजापतिजित्र,सिं-
१६. हप्रजापतिकित्तिसिंहप्रजापति,कृष्णसिंहप्रजापति
१७. जिवनकेशप्रजापति,कुतुसिंहप्रजापति,ककुप्रजा-
१८. पति भालसिंप्रजापति,थ्वजिम्हसेनचव-
१९. दशगुथिनछपोछायाजुरो॥ भूयथ्वतेसमू-
२०. हनस्वतंछत्र२दोहोरपाजुरो||सर्व्वदाशुभं॥
अनुवाद
श्रीभीमसेनलाईनमस्कार कौरवहरूलाईनाशपार्नेद्रौपदीलाईआनन्ददिने, भीमसेनलाई
मढोग्छु
कल्याणहोस् ने.सं. ७८९ (वि.सं. १७२६) वैशाखकृष्णद्वितीया शुक्रवार ज्येष्ठानक्षेत्र
सिद्धियोग,यसदिन पटकोलाछिका श्रीश्रीश्रीभीमसेन भट्टारकलाईप्रसन्नपार्न सुनको गजुर
चढाउने,ध्वजारोहरनगर्नेकामगरियो।योगजुरचढाउनेहरूयीहुन् चिकुधिकप्रजापति,
विजयसिंहप्रजापतिविष्णुरामप्रजापतिमाधवरामप्रजापतिछेमोगोविन्दराजप्रजापतिदेवसिंह
प्रजापतिपरप्रजापतिमदनसिंहप्रजापतिमालसिंहप्रजापतिविश्वप्रजापतिलुसिंहप्रजापति
ज्ञानसिंहप्रजापतिमानसिंहप्रजापतियीतेन्हजनाकोचतुर्दशीकोगुठीलेएउटागजुरचढाइएको
हो सुखुरीप्रजापति,भलप्रजापति,छेहमो वाबु राजप्रजापति जिथसिंहप्रजापति,कीतिसिंह,
कृष्णसिंहप्रजापति जीवनकेशप्रजापति,कुतुसिंहप्रजापति,ककुप्रजापति,मालसिंहप्रजापति,यी
दशजनाकोचतुदशीगुठीलेएउटागजुरचढाइएकोहो।फेरियससमूहलेतीनतहभएकोछत्र
दुइटाचढाइए सधैँशुभहोस्
(११९)
पाटनसतुंगलदेउननिटोलवैष्णवीमन्दिरको शिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐ नमःश्रीविष्णुवैनमः| अतसीपुष्पसंकाशा,शंखचक-
मध्यकालकाअभिलेख/१६०

२ गदाधरां।खगराजगतांवन्देवैष्णवींविष्णुवल्लभांनन्द-
३ नागनगवर्षे,माघेमासिबुधेदिने तिथौकामेसितेपक्षे
हाकुनादःकृतंतदा॥ श्रेयोऽस्तु||सम्वत्७८९माघमासेशु-
५ ल्कपक्षेत्रयोदश्यान्तिथौपुषानक्षेत्रेसौभाग्ययोगे॥ बुधवा-
सरे||आस्मिंदिवसेसतंगलदेशपाघदिलंवन्तातवखाछे
हाकुभाक्वाठनायकभारोनश्री३वैष्णवीदेवीस्तगजुरभ-
८ गिरसुद्धालुनंसियकं॥ गरुडःधवलन्हसिम्हं२सिधयकंदु-
९ न्तादिनजुरो॥जदिथमछायान्हंथ्वगजुररिसंकोयकं-
१०. लुंस्वतंछत्रजुरो॥जतोधर्म्मततोफलसर्व्वदाशुभ||
अनुवाद
श्रीवैष्णवीदेवीलाईनमस्कार।आलसकोफूलजस्तीशनचक्रगदाहातमालिएकीविष्णुकीप्यारी.
गरुडचढेकीवैष्णवीदेवीलाईढोग्दछु
ने.सं.७८९(वि.सं.१७२५)माघशुक्लत्रयोदशीबुधवारपुष्यनक्षत्रसौभाग्ययोग,यसदिन
सतुंगलदेशपाघडीलंवन्तातवखाछेंकाहाकुभाव्काठनायकभारोलेश्री३वैष्णवी
देवीलाईप्रसन्नपार्नगजुरभगिर( )समेतमासुवर्णलेपगराएगरुडरढलौटेसिंहदुइटा
बनाउनलाईचढाए।
जहांधर्महुन्छत्यहाँफलफल्छ सधैँशुभहोस्
(१२०)
थानकोटसिम्हछेंटोलनारायणस्थानको शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोनारायणाय||विष्णुमाघगुणा
२ दिविषया नारायणंनमस्यामिप्रभापुरिसंस्थितं
३ नन्दनागनगेवर्षेवैशाखसितपक्षके।तृतीयायांकवे-
है व्वरिजीर्णोद्धारंकृसंतदा||प्रसादपूर्णरचितनारायण
५ परायणः श्रीनिलमाधवेन स्वपितामहकारितं॥
अथनेपालभाषा॥ श्रेयोऽस्तु||सम्वत्७८९पौखशुक्ल॥
મ द्वादश्यान्तिथौ॥न्हाअधयसिंहदुवालभारो,अजानं
१६१ मध्यकालकाअभिलेख

दयकादेवरश्रीमत्३श्रीश्रीनारायणमूर्त्तिपरमे-
८.
९ श्वरपतिमाद्वेयकंसुवर्णगजुलिध्वजारोहनदिनस
१०. स्यपनजज्ञंयाङनोदयकंअजाअभयसिंहभारोन
११. न्हदयंकासथनछयजुगिभारोनरोहोनफलचिनक
१२. लिथेंछुतुजुलसेनोमालकोसेल्होचिन्तागुथिसग्वारका
॥थ्वपरमेश्वरपूजानित्यकर्म्मश्रीब्राम्हनज्
१३. सनजुरो॥
१४. सनपूजादिवुरोवाषु६जुरोसलिङादुलिसिकुन्हुवो-
१५. साधनयावदीपदोलवुरोवोन्हसत्या७व्यावसह
१६. थ्वक्षेत्रयावरसाननवर्षप्रतिब्राह्मनपूजाविधिविधानद-
१७ कोयाङदानधरिवजिस्वाचदकलिदकोनांपदार्थयाङ
१८. नोंइन्द्रजात्रादुलिसिकुन्हुप्वातस्वं३मतं४पुनिसिकुन्हु
१९. घेलदीवाप्वातछि१थ्वतेचिन्तानिस्त्रपंजजमानजुगि
२०. भारोप्रमुखन,चोछेंगोपालिकमानसिंह,सूर्यराम
भागिरामथ्वतेसन्तपापमयस्य-
२१ राम
२२ गुथिसनचिन्ताया मार||सर्व्वदाकल्याणम-
२३. स्तु॥शुभं॥गोपारि ॥
(१२१)
शिलालेख
चिबहालभित्रको
पाटनकुलिम्हटोल
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय॥जयसिद्धिसुरासुरलोक-
२ गुरुकमलासनसंस्थितपादपे-दशपार-
मितादिगन्त सदावरका-
३
४ रकं श्रेयोऽस्तु||सम्वत्७८९कार्तिकमासे
शुक्लपक्षे॥द्वादश्यान्तिथौ॥रेवतीनक्षत्रे
५
सिद्धियोगेवृहस्वतिवासर||थ्वकुन्हुको-
जकेसिंहनिम्हलंवन्तागृह
भावोकृष्णसिंहभावोकृष्णरामक-
८
९ मि॥ थ्वस्वमफुकिज||समूच्चयन||थ्वश्री३चै-
मध्यकालकाअभिलेख/१६२

१०. त्रभराडदेवदयकं॥ यज्ञयाङनप्रतिष्ठा
११. याङादिनजुरो|| ॥ शुभमस्तु॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार| देव,दानवरमनुष्यहरूकागुरुभएका,पद्मासनमारहेका
दशपारमितालेदिशाछेउछेउसम्म. वरदिनेदेवतालाईप्रणामगर्दछु
कल्याणहोस्ने.सं.७८९(वि.सं. १७२५)कार्तिकशुक्लद्वादशी बृहस्पतिवाररेवतीनक्षत्र
सिद्धियोग,यसदिनकोनिम्हलंवन्तागृहका केसिंहभावोकृष्णसिंहभावोकृष्णराम
यीतीनजनादाजुभाइमिलीयीश्री३चैत्यभट्टारकदेवताबनाउनलाएयज्ञगरी
प्रतिष्ठागरियो शुभहोस्
(१२२)
पाटनयवुटोल गुह्यबहालभित्रको अभिलेख
मूलपाठ
ॐ नमःश्रीपरमेश्वरस्त्रैलोक्यवीजयायै नमस्तेकोधराजाय-
२ सर्व्वदुष्टनिवारणं त्रैलोक्यवीजयादीनांसर्व्वक्रोधंनमोस्तुते॥
श्रीयोऽस्तुसम्वत्७८९श्रावणशुक्लसप्तम्यायांप्र,अष्टम्या-
४. यांतिथौ,स्वातिनक्षेत्र,शुभयोगे,आदित्यवासरे,थ्वकुन्हु
५ श्रीग्वाछेवाहारमुरचोकइष्टदेवतात्रैलोक्यवीजयाभढार-
कासगृहद्वार,विचित्रालंकार,काष्ठतोरणसकरसमोह-
न हरपाजुरो,दानपतिश्रीसाक्यभिक्षश्रीमनिसिंहदे-
८ वजुजेष्ठपुत्रश्रीमंजुराजुजु,द्वितीयपुत्रश्रीमंजुसिंहजु,श्री
देवमुनिजु,श्रीगुणदेवजु,श्रीहाकुजुथ्वतेप्रमुखनथ्व
१०. इष्टदेवतात्रैलोक्यवीजयामढारकासस्केक्ववशेया-
११. दुहायदुवारसतोरणकुटतयाजुरो॥ |थ्वयावयमा
१२. राक्वसकरेमनिसिंहदेवजुयाटुटुकरमियातज्याराजुक्व
१३. हाकुजुयासिकमियातजुक्वमतकारणवियाजुरो॥ ||
१४. श्रीव्काचपारजुजुयातमुसिरील्यागापु१दुन्ताजुरो।गर
१६३/मध्यकालकाअभिलेख

१५. तानजुक्वदेवङगुणदेवयाजुरो||थ्वयापुण्यनसिद्धि
१६. फलरायुवजुरो॥ शुभ॥ ॥ नामसँगीतिसेवायाजुरो
१७. थ्ववेलसखपोयाकातयकेयरवउराङश्रीश्री
१८. श्रीनिवासमल्लप्रभुथाकुलस्यराज्ययाङबिज्याङाजुरो
अनुवाद
श्रीपरमेश्वर त्रैलोक्य विजयलाई नमस्कार । सबै दुष्टहरूलाई नाश पार्ने त्रैलोक्य विजय
कोधराजलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं.७८९(वि.सं. १७२६)श्रावणशुक्लसप्तमीउप्रान्तअष्टमीआदित्यवार
स्वातिनक्षत्र शुभयोगयसदिन श्रीग्वाछेबहालमूलचोकमाइष्टदेवतात्रैलोक्यवियनभट्टारकलाई
घरढोकाविचित्रअलंकारकाठकोतोरणआदिसम्पूर्णसमूहचढाइयो
दानपति श्रीशाक्यभिक्षु श्रीमणिसिंहदेव,जेठाछोरा श्रीजुराज,माहिलाछोरा श्रीमन्जुसिंह
श्रीदेवभूति,श्रीगुणदेव,श्रीहाकुयतिजनाप्रमुखभईआफ्नाइष्टदेवतात्रैलोक्यविजयभट्टारकलाई
भित्र पट्टिको द्वारमा तोरण चढाइयो । यी सबै आउनु पर्छ कर्मीलाई ज्याला जति
मणिसिंहदेवले दिएकाहुन् सिकर्मीलाईज्यालाजतिहाकुजुले दिएकाहुन् श्री व्काचपाल
देवतालाईभुसिरी, ल्हागाएक चढाइयो।तरतानजति गुणदेवलेदिएकाहुन्।यसको
पुण्यलेसिद्धिफलप्राप्तहोस् शुभहोस् नामसँगीतिसेवालेगरेकोहो
यसवेलाभक्तपुरएक्लो परेकोथियो ललितपुरमाआक्रमणगर्नआउने पर्किए।
यसबेलाश्रीश्रीश्रीनिवासमल्लप्रभुठाकुरलेराज्यगरिरहनुभएकोथियो।
(१२३)
पाटन दुपाटोलगणेश मन्दिरनिरको नाट्येश्वरको मन्दिरमा रहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐ नमो॥ श्रीगणेश्वरायः दुपातत्वारसइनाय
२ वाहालःदेवहिराव॥ दयकाजुलोःसम्वत्
७९०चैतमास्यःकृष्णपक्षःदसम्यां तिथौ:श्रवम३
प्रःधनेस्तनक्षेत्रेःश्रीद्धियोग्यः श्वमवारकुन्दुःद-
मध्यकालकाअभिलेख१६४

यका लो||श्रीवजाचाय्यविजराजगुरुवाहा-
५
६. लनःयिनायसिवादयकाजुलोःथकारिग्वमिरा-
जःविजसिङ||जगराम:यन्द्ररागुमिसिङ||असिङ||७
ज्ञोकित॥ तेथा॥ मनिसिङ॥गुमिराम॥ हाकुसिङ॥
८
९ सुषुदेव||सुषुचा॥ सिलाम॥मालसिङ॥माधसिङ
१०. किहिमसिङ॥अमिराजजिगीसिङग्वमिराजप्रभुष-
न॥ चपारालिवि॥ यन्द्ररछेमोजजुस्यं॥ थूतिपंचउ-
११.
१२. राचकं॥यिनायमतकारनदयकाजुरो॥ शुभ॥ पुन-
१३. वार॥ श्रुतिसमोहनरोहोतोरनडदुकुन्हुतया-
१४. जुरोशुभ॥
अनुवाद
श्रीगणेशलाईनमस्कार।दुपाटटोलकाबहालकागणेशदेवताफेरिअर्कोबनाइए।
नेसं. ७९० (वि.सं. १९२७) चैत्रकृष्ण दशमीसोमवार श्रावण उप्रान्त घनिष्ठा नक्षत्र
सिद्धियोग यसदिन बनाइएको हो श्रीबज्राचार्य बीजराज गुरुबहालले गणेश-सेवाखलक
बनाएकाथिए थकाली गोभिराज, बीजसिंहजगराम यन्द्ररा गुमिसिङ असिङज्ञोकिततेथा
मणिसिंहगुमिराम,हाकुसिङ सुखदेवसुखुचाश्रीराम, मालसिंह, माधसिंह किम्हिसिङअभिराज
विगसिङगोभिराजप्रमुखचपान्हलिवियन्द्ररछेहभोजभईयतिपन्चहरूमिलीविनाय-मत(गणेश
दीप)लिनेखलकबनाइयो शुभ
फेरियतिसमूहलेढुंगाकोतोरणदरु(अर्कोवर्ष)कोदिनचढाइयो।
(१२४)
पाटन थेचोगाउँचिलाछीटोलबालकुमारीदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ श्रीश्रीश्रीकुमारिदेवी तयादिनसम्वत्७९०
२ मार्गशिलशुक्लपूर्णमाशिरोहिणिणक्षत्र
३ यः धयोगशणिचलवालश्री३कु-
मृग
१६५'मध्यकालकाअभिलेख

४. मारिदेविसकेलुतोलणदुन्तोलणदुन्ताःसतेलामकभिःमालसिंह
५ आदिराम शुजःलमेसिंङःथ्वतेप्रमुखण||वादाद्रेगुनिद-
६ यकाःथकालीस्वमेराजःमनिसिङ:देवलातःअनाम
७ अस्तिःग्वपिरामःपलिखःमनिसिङसोकुवदेवःकम-
रामःमारसिंङजयदेवपन्दवःसतेरामयलपाका-
सिराम किन्हसिङःरुसिङः गिदेवःरामसिङःदेव९
१०. सिंङकासिरामकिन्हसिङकासिराम गिचपाको
११. श्रीदुथलि शुलुथिदेसयातवनणिचैकुलिछेसंतरामछेमोय
१२. शुभमस्तुशवदाशुभःथ्वतोरनचवदशगुथिनणि-
१३. दानयायमालशुभ॥
(१२५)
पाटनथेचोगाउँचिलाछीटोलबालकुमारीदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐ श्रीश्रीश्रीकुमारिदेवि तयादिन,सम्वत्७९०
२ मार्गशिलशुक्ल,पूर्णमासिश:रोहिणिषक्षत्र
३ यःमृग धयोगशणिचलवालश्री३कु
४. मारिदेविसकेलुतोलणदुताःसतेलामकभिःमालसिंह-
आदिरामःशुजःलमेसिङःथ्वतेप्रमुखणं॥वादाद्रेगुनिद-५.
यकाःथकालिग्वमेराजःमनिसिङःदेवलातःअनाम
अस्तिःस्वपिरामःपालिखःमनिसिङःसोक्वदेःकम-
राममारसिंङजयदेवःपन्दवःसतेरामलययाका-
८.
९ सिरामकिन्हसिङरुसिङःजुगिदेवःरामसिङ देव
१०. सिङ कासिरामःकिन्हसिङ,कासिरामजुगिचपाको
११. श्रीदुथलिशुलुथिदेसयाःतवनणियैकुलिछेसतरामछेमोय
१२. शुभमस्तुशवदाशुभःथ्वतारेनचवदशगुथिनणि-
१३. दानयायमालशुभ॥
मध्यकालकाअभिलेख/१६६

(१२६)
पाटनमत्स्यगाउँवैष्णवीमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ शुभ||सम्वत्७९०फागुनकृ-
२ न्ह२श्री३परमेश्वरीविन्दुविदे-
वीश्री३परमेश्वरी यीद्रायनि
३
४. देवी,थो सिंहनीम्हदोहरपादु-
वार,सतेरामज्भार्ज्याविम्म-
५
दोहरपा६. राजुप्ररभुषन
७ ॥ शुभ॥ ॥मछेन्द्रपुंली॥
अनुवाद
शुभहोस् ने.सं.७९०(वि.सं.१७२६)फाल्गुणकृष्णद्वितीया,मत्स्येन्द्रपुरीकाश्री३परमेश्वरी
वैष्णवीदेवीरश्री३परमेश्वरीइन्द्रायणीदेवीलाईद्वारेसत्यरामजुरपत्नीविमला प्रमुखभई
दुइटासिंहचढाइए।
शुभहोस्।
(१२७)
यंपिबहिलभित्रक्वापालदेवताकोघरकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमोरत्नत्रयाय॥ॐ नमोधर्म्मधातुवागीश्वराय।आकाशोनिर्म-
रोभुतोनिष्प्रपञ्चगुणाश्रयःपन्चस्कन्धात्मकशान्तस्तस्मैतूपा-
त्मनेनमः॥ ॥थितइत्यादिपुतजुलो॥ ॥ तेनपुत्रेणानुमते-
नच॥अतोयज्यायतेपुण्यंकैवल्यवन्मदेशकं॥ तेनपुण्यानुभावेन
१६७/मध्यकालकाअभिलेख

५ प्रयान्तुतेसुखावतं॥तेनपुण्यानुभावनेश्रीनिवासोनृपःप्रभुः॥सु-
६ चिरंहिसुखंभुत्वा प्रयान्तुहिपुरंशिवं॥ अतःपरन्नेपारभाषयालिखितः॥
सम्वत्७९२
७ माघशुक्लत्रयोदश्यांतिथौ,पुनर्व्वसुनक्षेत्रेशाध्ययो
गोवृहस्पतिवासरे,थ्वकुन्हुमानिगराके,अधिपतिमहाराजा-८
९ धिराजपरमेश्वरपरमभट्टारकश्रीश्रीनिवासमल्लप्रभुथाकुलसम-
१०. र्यायस,सएवमानिग्रयाउत्तरस,ब्रह्मचर्यभिक्षुश्रीशुनश्रीमित्र-
११. नदयकाश्रीयंपिविहारिसब्रह्मचर्य्यभिक्षुश्रीशनश्रीमित्रसवंशभि-
१२. क्षुश्रीनाथसिंहथ्वयापुत्रश्रीनुगुसिंहथ्वयापुत्रश्रीभानुदेवजुलो॥पु
१३. नर्भाषाथ्वगुलिदिनससएवयंपिविहारिसश्री३बुद्धधर्म्मसंघप्र-
१४. तिमादयःस्थापनायाङादिनजुलो||दानपतिसएवभानुदेव-
१५. यापुत्रब्रह्मचर्य्यभिक्षुश्रीदिनकरथ्वयास्त्रीविजयाथ्वयापुत्रभिक्षु
१६. श्रीदिनजोतिथ्वतेसमूहनथ्वस्वम्हसथनथक्यतनामनदयकाजुलो॥
१७. मुयभुरचोकसम्ह३बुद्धधर्मसंघदयकंस्थापनायाङाजुलो||
१८. शुभमस्तुसर्व्वजगतामिति॥ ॥सदासर्व्वदाकल्याणमस्तु॥
१९. पुनर्भाषाथ्वदेवयाक,थ्वसंवछरसेहोआदिन
२०. समस्तग्वम्हनकचंगरथनसेनकलवम्हयात
२१. पञ्चमहापान.पराकेजुलो॥खम्हनथ्वदव्कसक-
२२. रसननिस्तपलमितकनिदानयाङथ्वदेवयावतु
२३. ओह्मयातयथोवतशास्त्रफलराकजुलो
(१२८)
पाटनटंगलवहाल मीननाथकोअगाडिकोचिबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमो धर्म्मधातुवागेश्वराय।नमस्तेपं-
२ चबुद्धानां अक्षोभ्यादिकुलत्रय।मध्येवैरो-
३ चननथंपंचबुद्धंनमोस्तुते॥ ॥ ॥
४. ?श्रीयोऽस्तुसम्वत्७९३फाल्गुणशुक्लद-
५ शम्यायान्तियां,आदानक्षत्रे,आयुष्मान-
मध्यareerअभिलेख/१६८

योगेआदितवारसरे, थ्वकुन्हुप्रतिष्ठा
याङादिनजुरो॥ ॥ श्रीतानिग्लवाहार
८. श्रीमतश्रीश्रीश्रीलोकेश्वरप्रीतिपूर्व्वन
९ न्हवनदवुरिल्होडा,धर्म्मधातुचैवाहार
१०. ल्होङावप्रतिष्ठायाङादिनजुरो
११. थ्ववेलसमानिलाधिपतिश्री२श्रीनि-
१२. वासमल्लराजायासमयसजुरो|| थ्व
१३. तेयाक श्रीतानिग्लवाहारफरचोको-
१४. गया,दानपतिजजमान,सत्यरा-
१५. मभावोसीगोपीनि पुत्रमनहो-
१६. रसिंहभावोस्रीपुनात्रिमनमोह-
१७. नमोहनसिंह, थ्वतेप्रमुखन
१८. चिकंअतवनचिङा थुवतियाप्र-
१९. मानजुरो| आयुआरोग्यशुभं॥
अनुवाद
धर्मधातुवागीश्वरलाईनमस्कार । अक्षोभ्य आदि कुलत्रय र बीचमा रहेकावैरोचन सहित
पञ्चबुद्धलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं. ७९३ (वि.सं.१७२९) फाल्गुनशुक्लदशमीआदित्यवारआर्द्रानक्षत्र
आयुष्मान्योग,यसदिनप्रतिष्ठागरियो
श्रीतानिल बहालका श्रीश्रीश्रीलोकेश्वरलाईप्रसन्न पार्न, व्हवनडवली (महास्नानगराउने
डबुली)जीर्णोद्धारगरी,धर्मधातुचैत्यवहालकोजीर्णोद्धारगरीप्रतिष्ठागरियो
यसबेलामानिग्लकाअधिपतिश्री२श्रीनिवासमल्लराजाकोविजयराज्यचलिरहेकोथियो
योकाम गर्नेश्रीतानिग्ल बहाल फरचोकोणकादानपतिजजमानसत्यरामभावोस्त्री
गोपिनी,छोरामनहरसिंहस्त्रीपुना, छोरामनमोहनमोहनसिंहयतिप्रमुखभईतेलियाईंटले
छाउनेकामगरियो,यतिप्रमाणलेउक्तकामगरियो आयुआरोग्यबढोस् शुभहोस्
१६९/मध्यकालकाअभिलेख

(१२९)
अभिलेखश्रीनिवासमल्लकोदेवलको
रातामत्स्येन्द्रको
ललितपुररातामत्स्येन्द्रकोदेवलकोपूर्वढोकाबाटमन्दिरभित्रपस्दाभित्तामाटाँसीराखिएको
ठूलोशिलापत्रदेखिन्छ त्यसैमायोअभिलेखकुँदिएकोछ
संशोधन-मण्डलद्वाराअभिलेख संग्रह१०भागका७-११पृष्ठमायोअभिलेखछापिएको
छ।
ॐस्वस्ति||श्रीश्रीश्रीमदार्य्यावलोकितेश्वरभट्टारकायनमः॥
१.
श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवमहाराजाधिराजश्रीमन्माणिग्लाधिपति
मर्जा-
थ्वदेशया
ठाकुरसनप्रभु
२ दाव्वहारथमस्यकोथ्वसंक्छललोव्हसचोस्यतथाजुरो॥थवने
श्लोकचोस्यंतयाअर्थसेवदयु,मसेवदयु,थ्वतियाअर्थनभाषान
चोस् तयाजुरो॥श्री३बुंगइष्ट-
देवतासकेमाणिग्लयाराजापनिस्यननिस्त्रपेयातभाषाथ्वति॥
श्री३त्रैलोक्यनाथबुंगइष्टदेवतायास्नानजात्रारथजात्राआदिन
बंंगबिज्याचकेस.तववाहारबिज्याच-
४. केसराजापनिस्यनसमस्तज्यातोडतावंन्हथ्यातकबिज्यायमाल॥
श्रुतिजात्रासराजापनिस्यंशोककष्टजुरसांवाद्यबाजनमदयकेमदो,
थतिभाषाजुवराजश्री-
श्रीजोगनरसिंहसाक्षीतयाव,भगीरथभयीयावसाहुतिनतयाजुरो॥
५.
रथयामारकोथ्वनलुंपतिसचोस्यतकोप्रमानयायमारजुरो॥पुन
वेसतभाषा
पनिस्यननिस्त्रपेथ्थय,क्येसेवासेशस्यआदिनवेलसदुकायाव
निदानयायमार,थवथवसमर्जादाथ्ववाहीकनकचंगलयङन
सन्नेमदोश्री३बंंगइष्टदेव-
या मीseनिस्त्रयेमार,रथयात्रास्नानजात्रास,राजापनिस्के,
न्हकास्यंनिमन्त्रनवयमार,थवथवसभाराजुक्वन्हकास्यंतारलाच
केमार,रथयातसिंसाहारपखि
ओलतआदिनतोरलाचकतयभार,छातथ्यंबालहितो,घरकोतोचोयकं
८.
हयमारथुतिथ्वथवसभारासचेतमतरसा,मयातसाश्री३बुंग
इष्टदेवयाकुद-
श्रीश्री
९ ष्टिश्रीश्रीथाकुरयागुणाहागारजुरो,थ्वतिभाषाजुवराज
मध्यकालकाअभिलेख/१७०

जोगनरसिंहसाक्षीतयाव,भगीरथभयीयावसाहुतिनतयाजुरो|
वालाहीपनिस्यननिस्त्र-
१०. पे थ्थयथवथवसन्हपायागथ्यछातजुरअथ्ययायमारसलतयकधक,
लिव्वातकेधकचोनेमदो,थाकुरपनीस्यनजुरसांपर्य्यायपर्य्याययाथ्वंन्हा-
११. याव्यवहारतिनयाङबिज्यायमार,श्रुतिभाषाजुवराजश्रीश्री
जोगनरसिंहसाक्षीतयावभगीरथभयीयावसाहुतिनतयाजुरो||
थ्वथ्यंघलकोपनिस्यन
१२. निस्त्रपेथथ्यन्हायामर्जाथय्यंबेहरपेमार,पुरानओलतखेलेमदो,
महालायपनिओलतपुरानयायमदो,लिव्वातकेमदो,थ्वगुरपहरन
निस्त्रपेमार
१३. यथ्वमयातसाश्री३बुंगइष्टदेवताकुदृष्टिश्रीश्रीथाकुरयागुणाहागार
जुरो,थ्वतिभाषाजुवराजश्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षितयावभगीरथ
भयीयावसाहुति-
१४. नतयाजुरो॥पुनभाषाश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लथाकुरसन
श्री३बुंगइष्टदेवताप्रीतिनआरतीगुथिदुन्तायाभाषा
थ्वति।रोव१२० वन्याकभूयरो-
१५. व१०वन्ह्यांकरोव५ङखो रोव३ज३चेतक्व,रो२xभोलो-
क्व,कर्ष२xतिचोथलिभुयोखा३xपाघरिक्यव,जव३कु७x
तवबाहारजोवछें,खा८कु९पा-
१६. तारथंतिछेभुयखा१कु१०बुंगदेवलननिवन्ताजावछे, थ्वति
बुंछे,क्यवदुत्ताजुरो, थ्वतियावरसानन,ताम्रपत्रसचोस्यतको
सामग्रीदयकनसचास,ब-
१७. लन्हिआरतीछोयकेमारजुरो,यखालषुत्वारयाकोबाहारत्वा-
रयाभूजोङकुसरियाजुगिनेम्हस्यन,शंखपुयकेमारजुरो,थुति
भाषागुथिसमूहप-
१८. निस्यन,ताम्रपत्रसचोस्यतयादानपत्रसचोङथ्यनिस्त्रपेमार,खान
छम्हवीथिवाहाबनकंप्रसन्नजुयाजुरो॥ भूयरोव७तगनालाजा,
रोव१ज३
१९. मतखेल,रोव५चोवाहारक्व भूयरोव४चोबाहारक्वभूयरोव३
चोबाहारक्व,रोव७ङखोभूयरोव१जव१ङखारोव५
ङखोयिताभूयरो२ङखोयिता
२०. रोव५थंसियाकातद्व,रो३खोसिपरिलीवने,रोव७लघनाबं
भूयरोव५लघनाबुंखा२क्वब,भूयखा४ध्वाखानपिपुखुडि
येताक्वबखा२तवबा-
१७५/मध्यकालकाअभिलेख

२१. हारयंताछे थंतिछेयाछेडिकोट१खा१जव३बुंगदेवलननिमहाकालग्रंथि
लीवनेछेतुतिबुछेक्यवदुन्ताजुरो,थ्वतियावरसाननताम्रपत्रस,चो-
२२. स्यतकोसामग्रीदयकं बान्हिसव,वाचासवआरतीछोयकंनिस्त्रपेमारजुरो,
सातिग्लत्वारया,न्हुफलेत्वारयानभुजोङकुसरियाजुगिनेम्हस्य-
२३. नशंखपुयकेमारजुरो,थुतिभाषांगुथिसमूहपनिस्यनताम्रपत्रसचोस्यतया
दानपत्रसंचोङथ्यवेलमफेस्यंनिस्त्रपेमारजुरो,खानछम्हबीथि-
२४. बाहावेनकंप्रसनन्नजुयाजुरो,वीथिवाहायांखं थ्यनचोङथ्यप्रमानजुरो,
पुनर्व्वारजीवमधास्यंविमतियायमदो,राजापतिस्यनजुरसांमवको-
२५. व्यङकेंमदो,व्यङपनिमव्यङकेंमदो, थ्वतिभाषा जुवराजश्रीश्रीजोगनरसिंह
साक्षितयावभगीरथमयीयावसाहुतिनतयाजुरो॥ पुनभाषासए-
२६. वश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लथाकुरसन,ओहोप्रतापयातदुन्ता,रोव२जव२
साखलखवुताहावधरयायेकंदाम, थ्वतिवरसानन,फोकराकुन्हुओहोप्र-
२७. तापसतङनंताम्रपत्रसंतोस्यतयादानपत्रसचोङथ्वगुथिसमूहपनिस्यन
निस्त्रपेमारजुरो॥भूयरोव६जव१यमचो,कर्ष१जव१बलाताकर्ष१ज-
२८. व ३, मति थ्वतिया वरसानन कार्तिक कृष्णप्रतिपदा कुन्हु श्री ३ बुंग
इष्टदेवयाअग्रसहोमछोयकंमासउपवासनचोङधर्मुमिपनिनोफेनकंभूय
२९. राथ्वकआदित्यवारप्रतिश्री३लोडेक्वडेभट्टारकसकेम्हं१हंस
दयकपूजायाङन,ताम्रपत्रसचोस्यतयादानपत्रसचोङथ्यगुथिस-मूहपनि-
३०. स्यननिस्त्रपेमारजुरो॥ भूयरोव६बलवुसथ्वयाबरसाननश्री३
बुंगइष्टदेवताअग्रसचोङसुवर्णप्रनारीसचोङमहादेवपूजायाचकं
३१. ताम्रपत्रसचोस्यतयादानपत्रसचोङथ्यगुथिसमूहपनिस्यननिस्त्रपेमार
जुरो॥ भूयन्हवनगुथिसदुन्तारोव६सिलवुथ्वतियावरसानन
३२. गंगाजलआदिनताम्रपत्रसचोस्यतक्वसामग्रीदयकंश्री३बुंगइष्ट
देवतास्नानयाचकंपन्चतारवाद्यथायआरतीछोयकेमारजुरोभूयभ्य-
३३. गुरजात्रासंपन्चतारवाद्यथास्यंआरतीछोयकेमारजुरो,थ्वतिभाषा
गुथिसमूहस्वखलकनं,ताम्रपत्रसचोस्ययतादानपत्रसचोङथ्यनि-
३४. स्त्रपेमार जुरो ॥ भूयशिवरात्र गुथिस दुन्तारोव७ कलुकोचा थ्वतिया
बरसाननताम्रपत्रसचोस्यतक्वसामग्रीदयकंपे(पहरसंपूजायायमारजु
३५. रो ॥ थ्वति श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्ल थाकुरसन दुन्ता गुथिस, ताम्रपत्र स
चोस्यतयादानपत्रसचोङथ्यमयातसाश्री३बुंगदेइष्टदेव-
३६. तायाकुदृष्टिश्रीश्रीथाकुरयागुणागाहारजुरो,थ्वतिभाषाजुवराज
श्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षीतयावभगीरथभयीयावसाहु-
३७. तिनतयाजुरो||थ्वतिगुथिसराजाप्रमानजोवाललगुथिकतकआदिन
सुनानंकचंगलथन्नेमदो,कचंगलथनसागोब्राम्हणादिपन्च
मध्यकालकाअभिलेख/१७२

३८. महापातकराकजुरो॥पुनभाषा,माणिग्लसबसरपावचोक्वस्यन
चाकसिबिथिसधरमासालेससुनानंराजाप्रमानयाकेधायावबेनके
३९. मदुग्वम्हनबेनकरओम्हयातश्रीश्रीबुंगइष्टदेवतायाकुदृष्टि,
राजायागुणाहागारथ्वतिभाषाजुवराजश्रीश्रीजोगनरसिंह
४०. साक्षीतयावभगीरथभयीयावसाहुतिनतयाजुरो॥पुनभाषा
श्रीश्रीराजानप्रजापतिदुखबीयुश्रुतिअर्थसजुरो,गढप्राकारज्या
४१. तासालज्यांसदक्षिसछपोलजाथुसिकायसराजिकयाज्यास थ्वति
ज्यास,सुनानंबेङमवेङधास्यंभुइँयमदो,ग्वम्हनमयात,ओ-
४२. म्हयाकेवसुतकाय,खकिनचेय,पाखानपिकार्यजोग्यजोग्यथ्यशास्तियाय
थथ्ययाङाधकप्रजापनिदुखचायमदो,राजाप-
४३. निस्यनजुरसां थवकेनिस्त्रपुधकबेङकेमदो,कुम्हरजुपनिस्यजुरसा
प्रमानपनिस्यजुरसाथवथवस्केनिस्त्रपुधकश्रुतिवि-
४४.थिबाहाबेङकरसाश्री३बुंगइष्टदेवताकुदृष्टिश्रीश्रीथाकुरया
गुणाहागारजुरो,थ्वतिभाषाजुवराजश्रीश्रीजोगनरसिंहसा-
४५. क्षीतयावभगीरथभयीयावसाहुतिनतया,पुनभाषाश्रीश्रीराजा
पनिस्यनजुरसाप्रजापनिमुमारकंअतिदुखबीयभदो,मु-
४६. मारकंफछिनदुखबिरसाप्रजापतिस्यनराजायाकेफिरादयायमार
जुक्तिथ्यप्रजापनिस्यनंमयायंपदो,परमाननंभुइँयंम-
४७ दो थ्व समस्तं श्री बुंग इष्टदेवता आज्ञान परंपरा चोस्य तया जुरो,
श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लथाकुरया थ्वदेहेनपिंकायाव
४८. भगीरथभयीयाचौतारायाङावथवदेहेव,ओवभीन्नमयाड़ा,
मेवनंभीन्नयायमदो, थ्वतियासाक्षी३बुंगइष्टदेवता
४९. श्रीश्रीजोगनरसिंहथाकुरस पुनभाषासएवश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्ल
थाकुरसनस्वमाताश्रीश्रीभानुमतीदेवी-
५०. सनामनश्री३बुंगइष्टदेवताप्रीतिनजोगीचकगुथिंदुन्तासभाषा
थ्वति,रोव६अफलरोव४Xङखोरोव२xकोल-
५१. जलधुनिक्वरोव४यिलदुरोव३ज३खोलंवु, थ्वतिबुयावरसाननताम्रपत्रस
चोस्यंतक्वसामग्रीदयकंचैत्रकृष्णया
५२. अमावास्या कुन्हु तववाहारस, घटस्थापना याङन जोगीचक नकेमाल जुरो
थवतिभाषाश्री३त्रैलोक्यनाथया
५३. चरणारविन्दयासेवकजुवराजश्रीश्रीजोगनरसिंहथाकुरसाक्षीतयाव,
भगीरथभयियावसात्तिन
५४. थ्वचोस्यंतयाजुरो,लिखितनकबाहारविश्वसिंह॥ ॥ श्रेयोऽस्तु
सम्वत्७९३फाल्गुणशुक्लदशमीआदित्यवा-
१७३/'मध्यकालकाअभिलेख

५५. रथ्वहुन्हुथ्वसंवच्छललोहोस्थापनायाडाजुरो। थ्वतिवंधेज
राजानंप्रजानंमानययायभारजुरो||शुभ॥
५६. पुनभाषापसिल्यापनिसध्यसा,सिथियाचेकनपेङककुत,थ्वति
सुनानग्वाहारीमालसाबेङकेमदोजुरो।
५७. पुनुभाषाश्री३त्रैलोक्यनाथयारथयात्रायातलंजोगाजोमदोधक
नोहालकस्तुतुसुनानरणिधनिधकधास्य
५८. लागास्यसन्नेमदो||श्री३त्रैलोक्यनाथरथसबिज्यातोलेसुनान
कामननह्यामदोथुतिन्हांनिस्ययानेममानय-
५९. यायमार,श्रुतिनेममानयमयातसाश्री३बुंगइष्टदेवतायाकुदृष्टि
श्रीश्रीथाकुरया गुणागाहारजुरो|| थ्वतिभाषा
६०. जुवराजश्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षितयावभगीरथभयीयावसाहुतिन
तयाजुरो॥ पुनर्भाषाप्रजानिसक्यवलिबिस
६१. उच्चाछनथनसासोआदिनभूमतलसकचंगलथनसाओम्हयाकेलुं
प्ल१श्रीश्रीराजदण्डजुरो,सुनानं थ्वथिथिइष्ट-
६२. मित्र धककोयमदोराजा प्रमानयाकेविनतियायमदो,राजा प्रमाननं थ्व
थ्वकेनिस्त्रपयायंमदोजुरो॥ पुनभा-
६३. षाथुगुरपर्य्यायस,पुरावाधययाङा,ग्ववेलसपुरास्यनडाव
सुनानबेङमबेङधायमदोसकल्यप्रजापतिस्यन
६४. ल्होनेभारजुरो, थ्वतिभाषाजुवराज श्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षी
तयावभगीरथभयीयावसाहुतिनतयाजुरो॥
६५. पुराज्यासचितायाकश्रीश्रीराजवंशनरसिंहभाव,शुभ॥
अनुवाद
कल्याण होस् श्री ३ आर्यावलोकितेश्वर देवतालाई नमस्कार श्रीमाणिग्लका अधिपति
महाराजाधिराजश्रीश्रीजयनिवासल्लदेवप्रभुठाकुरलेयसदेशको(ललितपुरको)मर्यादाव्यवहार(
स्थितिरीति)आफूलाईथाहाभएजतियस संवत्सरलोहंमालेखिराखिए पोहरपद्यमालेखी
राखिएकोथियो। त्यसकोअर्थबुझ्नेपनिहोलान् नबुझ्नेपनिहोलान्।यसकारणभाषामा(
नेवारीभाषामा)लेखीराखियो
श्री३बुंग(मत्स्येन्द्रनाथ)इष्टदेवताप्रतिमाणिग्लकारराजाहरूलेगर्नुपर्नेकुराकोवेहोरायस
प्रकारकोछ श्री३त्रैलोक्यनाथबुंगइष्टदेवताकोस्नानजात्रा,रथजात्राआदिमाबुंगमतीमा
जानुपर्दातवबहालमाजानुपर्दाराजाहरूलेसबैकामछोडिकनपनिनिश्चितठाउँसम्मजानु
पर्छ यीजात्रामाराजाहरूलाईआशोच,दुःखपरेपनिबाजागाजाहरूनिषेधगर्नुहुँदैन यो
बेहोरायुवराजश्रीजोगनरसिंहसाक्षीराखीभगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारराखिएकोहो
रथसम्बन्धीचाहिनेजतिकुरापोहरसुवर्णपत्रमालेखिएअनुसारप्रमाणमानीगर्नुपर्छ
अर्कोबेहोरा--बेसत(?)हरूलेगर्नुपर्नेयसप्रकारकोछ--चामलसवाको--अनाजआदिबखतमै
मध्यकालकाअभिलेख/१७४

भित्रयाईत्यसकोहेरविचारगर्नुपर्छ आफ्नोआफ्नोमर्यादाअनुसारबाहिककचिंगलउठाउनु
हुँदैन श्री३बुंगइष्टदेवताप्रतिराम्ररीकामगर्नुपर्छ रथजात्रास्नानजात्रामाराजाहरूलाई
पहिलेनैनिमन्त्रणापठाउनुपर्छ आफूआफूलेबोकिराखेकाअभिभारापहिलेनैठीकपारिराख्नु
पर्छ रथकोलागिकाठ, साहार, पखिओलत आदिसामानठीकपारी राख्नुपर्छ पहिले
उल्लिखितभएकोस्थितिअनुसारवालाहीघरकोहरूलाईताकितागरील्याउनुपर्छ।यतिआफ्ना-
आफ्नाअभिभाराकोविषयमामनलाएनन्भने,कामगरेनन्भन्नेश्री३बुंगइष्टदेवताकोकुदृष्टि
परोस्श्रीश्रीठाकुरको(राजाको)सामुन्नेतीअपराधीठहर्छन्।योबेहोराश्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षी
राखी,भगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारलेखिराखिएकोहो
वालाहीहरूलेगर्नुपर्नेकामयसप्रकारकोछ:-
आफ्नोआफ्नोकामपहिलेदेखिजसरीनिश्चितगरिराखिएकोछत्यसरीनैगर्नुपर्छ त्यस्तो
गर्नुपर्योभनी बोलाउनआउलान्भनीअबेरगरीबस्नुहुँदैन ठाकुरहरूले
(राजापरिवारले)पनिपालोपालोअनुसारपहिलेदेखिको गर्नुपर्नेव्यवहारगर्नुपर्छ योबेहोरा
श्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षीराखीभगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारलेखिराखिएकोहो
यसै गरी घलकोहरूले पनि गर्नु पर्नेयस प्रकारको छ पहिलेदेखिको मर्यादाअनुसार
व्यवहारगर्नुपर्छ पुरानोओलतकोप्रयोगगर्नुहुँदैन महालायहरूलेपनिपुरानोओलतकोप्रयोग
गर्नुहुँदैन ढीलोगर्नुहुँदैन निश्चितसमयमाकाममारहनुपर्छ यस्तोगरेनन्भने श्री३बुंग
इष्टदेवताको कुदृष्टि परोस् श्रीश्रीराजाको सामुन्ने अपराधी ठहर्दछन् यो बेहोरा युवराज
जोगनरसिंहसाक्षीराखीभगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारलेखिराखिएकोहो
अर्को बेहोरा-- श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्ल ठाकुरले श्री ३ बुंग इष्ट देवतालाई प्रसन्नपार्न
आरतीगुठी चढाइयो । यसको बेहोरा यस प्रकारको छ वन्याकको १२० रोपनी, फेरि
बहन्याकको१०रोपनी,ङखोको५रोपनीचेतकवको३रोपनी३जवा,भोलोक्वको२१/२रोपनी
तिचोथालिको२/२कर्ष,फेरिपाघरिक्यवको३/२खा,तववाहारजोवछेको३जवा७/२ हाल
थतिछेका८खा,९हातपाताल,फेरिबुंगदेवलननिवन्ताजावछेंको१खा१०हात
यतिघरखेतबारीगुठीराखिए यसकोआयस्तालेताम्रपत्रमालेखिराखिएअनुसारकोसामग्री
राखीसन्ध्याकालमाआरतिगर्नुपर्छ।यखालखुटोलका,कोबहालटोलकाकुसलेजोगीदुइजनाले
शङ्खफुक्नुपर्छ गुठियारहरूलेयोबेहोराअनुसाररताम्रपत्रदानपत्रमालेखिएजस्तै,गर्नुपर्छ।
घरैपिच्छेएकजनालाईविधिव्यवहारनलाग्नेगरी(माफीगरी)निगाहागरियो
फेरितगनालाजाको७/२रोपनी,मतखेलको१रोपनी३जवा,चोवहारक्वको५रोपनीफेरि
चोवहारक्वकोनै४रोपनीफेरिचोवहारक्वकोनै३रोपनी ङखोको७/२रोपनी,फेरिङखोको१
रोपनी१जवा,ङखोयिताको५रोपनी,फेरिङखोयिताकोनै २रोपनीथंसियाकातको५रोपनी,
खोसीपरिलीवनेको३रोपनी,लघब्रध्वुको७रोपनीफेरिलघनावुंकै२खाबारी,फारिधवाखानपि
पुखुडयेताक्यवको ४खा,तवबाहारयंताछेको२१/२खा, थंतिछेकोछेडिकोट१, बुंगदेवलननि
महाकालग्रंथिलीवनेछे१खा३जव,
यतिघरखेतबारीचढाइए यतिकोआयस्तालेताम्रपत्रमालेखिएजतिसामग्रीठीकपारी
मध्यान्हमारमध्यरातमाआरतीगर्नुपर्छ सातिग्लटोलकान्हपलेटोलयाभुजोङकुसले जोगी
दुइजनाले शङ्खफुंक्नलाउनुपर्छ यतिबेहोरागुठियारहरूलेताम्रपत्र,दानपत्रमालेखिएअनुसार
वेलामै गर्नलाउनुपर्छ घरैपिच्छे एकजनालाईबिठिव्यवहार नलाग्ने गरीनिगाह गरियो
बिठिव्यवहारकोकुरायहाँलेखिएअनुसारप्रमाणहुन्छ फेरि-कुन्छहुँदैनभनीमति(दोधार)
१७५/मध्यकालकाअभिलेख

गर्नपाइँदैन राजाहरूलेपनिनआउनेलाईमाफीगर्नपाइँदैन।माफीभएकालाई(विठिव्यवहार)
लगाउनपाइँदैन योबेहोरा युवराज श्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षी राखी भगीरथभैयाकोसल्लाह
अनुसारलेखिराखिएकोहो।
अर्कोबेहोरा--राजाश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लठाकुरलेनैचाँदीकोपताकालाईगुठीराखियो।
साखलखवुको२रोपनी२जब, दाम,यतिआयस्ताझोकराकोदिनचाँदीकोपताकामाथपी
ताम्रपत्र,दानपत्रमालेखिएअनुसारगुठियारहरूलेकामचलाउनुपर्छ।
फेरियमचोको६रोपनी१जब,बलातको१ कर्ष१जब,मतिको१ कर्ष३जबयतिको
'आयस्तालेकार्तिककृष्णप्रतिपदाकोदिनश्री३बुंगइष्टदेवताकोअगाडिहोम गरीकन,एक
महीनाउपवासबस्नेधर्मुमिहरूलाईपारणगराइकन,फेरिकार्तिकशुक्लकोआदितवारपिच्छेश्री
३लोडेक्वडे भट्टारकलाईएउटाहाँसराखीपूजागराइकन ताम्रपत्र, दानपत्रमालेखिएअनुसार
गुठियारहरूले काम चलाउनुपर्छ फेरिबलम्बूको६रोपनी यसकोआयस्ताले श्री३ बुंग
इष्टदेवतास्थानकोअगाडिरहेकोसुनधारामारहेकोमहादेवकोपूजागरीकनताम्रपत्रदानपत्रमा
लेखिएअनुसारगुठियारहरूलेकामचलाउनुपर्छ
फेरिन्हवन (महास्नान)गुठीमासिलंबुको६रोपनीचढाइयो। यसकोआयस्तालेगंगाजल
आदिताम्रपत्रमालेखिएअनुसारका सामग्री ठीक पारी श्री ३ बुंग इष्टदेवताको स्नान गराई
पञ्चतालबाजाबजाउनलाउनूआरतीगराउनू।योबेहोराअनुसारतीनैखलकगुठियारहरूले
ताम्रपत्र,दानपत्रमालेखिएबमोजिमगर्नुपर्छ।
फेरिशिवरात्रिगुठीमाकलुकोचाको७रोपनीचढाइयो यसकोआयस्तालेताम्रपत्रमालेखिए
अनुसारकासामग्रीराखीचारैप्रहरमापूजागराउनू। श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लराजालेचढाएका
यीगुठीमाताम्रपत्रमालेखिएअनुसारगरिएनभने श्री३बुंगइष्टदेवताकोकुदृष्टिपरोस् ती
व्यक्ति राजाकोसामुन्ने अपराधीठहर्दछन् यो बेहोरा युवराज श्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षी राखी
भगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारलेखिराखिएकोहो
यीगुठीहरूमाराजा,भारदार,जोवाल,गुठियारआदिकसैलेपनिकचिंगलउठाउनुहुँदैन ।
कचिंगलउठाएभनेगोहत्याब्रह्महत्याआदिपञ्चमहापापलागोस्
अर्कोबेहोरा माणिग्लमाबस्नेजतिलेचाकसिविठि(बेठ-विष्टि)माघरमातान्नेकुरामा
कसैलेपनिराजार मन्त्रीभारदारहरूलाईविन्तिपारी छुटकारालिन पाइँदैन ।जसले छुट्टी
पाउँछन्उनीप्रतिश्री२बुंगइष्टदेवताकोकुदृष्टिपरोस्।उनीराजाकोसामुन्नेअपराधीठहर्छन्।
योबेहोरायुवराजश्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षीराखीभगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारलेखिराखिएको
हो।
अर्कोबेहोरा श्रीश्रीराजालेयतिकुरामाप्रजाहरूलाईदुःखदिनपाइन्छ---गढपर्खालको
काममा,पुलफेर्नेकाममा,वर्षकोएकपटकजाथुसि (करविशेष?)लिनेकुरामा,राजिककाम
राजकाजसम्बन्धीकामकतैलड्नजानुपर्दाखेरिकोकाममायतिकाममाकसैलेफुर्सदछैनभनी
.आनाकानीगर्नपाउँदैन जसलेयीकामगर्दैन उससँगपैसादण्डगर्नु?उसलाईडोरीलेबाँध्नू
देशनिष्कासनगर्नूजस्तोठीकहुन्छत्यस्तोसजायगर्नू यसरीसजायगरियोभनीप्रजाहरूले
दुःखनमान्नू आफ्नामान्छेभनीराजालेछाड्नुहुँदैन राजकुमार तथा भारदारहरूले पनि
आफ्नाआफ्नामान्छेभनीयतिविठि व्यवहारस्थितिबन्धुजनाघ्नुहुँदैन नाघेभनेश्री३बुंग
इष्टदेवता(रातामछिन्द्रनाथ)कोकुदृष्टिपरोस् श्रीश्रीराजाकोसामुन्नेतीअपराधीठहरिनेछन्।
योबेहोरायुवराजश्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षीराखीभगीरथभैयाकोसल्लाहलेबनाइएकोहो
मध्यकालकाअभिलेख/१७६

अर्कोबेहोरा श्रीश्रीराजाहरूलेपनिप्रजाहरूलाईखाँचोनपरीदुःखदिनु(बिनाज्यालामा
कामलाउनु हुँदैनखाँचोनपरीत्यसैदुःखदिइयोभनेप्रजाहरूलेराजासँगउजूरीगर्नू उचित
कुराप्रजाहरूलेपनि नगर्नुहुँदैन(गर्नुपर्छ) यी सबैकुराश्री३ बुंग इष्टदेवताकोआज्ञाले
परम्पराअनुसारलेखिएकाहुन्
श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लठाकुरलेआफैँलेछानी (आफ्नैशरीरबाटनिकाली)भगीरथभैयालाई
चौताराबनाउनेभएकोहो मैले (श्रीनिवासमल्लले आफ्नो जीउरउनमा (भगीरथ भैयामा)
फरकदेखेकोछैन अरूलेपनिभिन्नसंझनुहुँदैन कुराकोसाक्षीश्री३बुंग(रातामत्स्येंद्रनाथ)
इष्टदेवताहुनुहुन्छ श्रीश्रीजोगनरसिंहठाकुर(युवराज)छन्
अर्कोबेहोरा--उहाँश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लठाकुरलेनैआफ्नीआमाश्रीश्रीभानुमतीदेवीको
नाउलेश्री३बुंगइष्टदेवतालाईप्रसन्नपार्नजोगिचकगुठीचढाएकोबेहोरायसप्रकारकोछ
अफलको६ रोपनी,ङखोको४१/२रोपनी,कोलजलधुनिव्कको२१/२रोपनी,यिलदुको ४रोपनी,
खोलबुको३रोपनी३जब।यतिखेतकोआयस्तालेताम्रपत्रमालेखिएअनुसारकोसामग्रीठीक
पारीचैत्रकृष्णअमावास्याकोदिनतवबहालमाघटस्थापनगरीकनजोगिचकलाईभोजखुवाउनु
पर्छ
यतिकुराश्री३त्रैलोक्यनाथकाचरणकमलकासेवक,युवराजश्रीश्रीजोगनरसिंहठाकुरसाक्षी
राखीकनभगीरथभैयांकोसल्लाहअनुसारलेखिराखिएकाहुन् लेखक--तवबहालकाविश्वसिंह
कल्याणहोस् ने.सं. ७९३(वि.सं. १७२९)फाल्गुनशुक्लदशमीआदित्यवारयसदिनयो
संवन्तसरलोहंस्थापनागरियो यीस्थितिबन्धेजराजालेपनिप्रजालेपनिमान्नुपर्छ शुभ!
अर्कोबेहोरा पसलेहरूपनिअरूलेपनिचाहियोभनेंसिटीकोलागितेल४--गुहारगर्नु
पर्छ टार्नुहुँदैन
अर्कोबेहोरा--श्री३त्रैलोक्यनाथ(रातामछिन्द्रनाथ)कोरथजात्राकोलागिलुगाओड्नेआदि
छैनन्भनीतथाकसैलेऋणीधनीभनीहस्तक्षेपगर्नपाइँदैन श्री३त्रैलोक्यनाथरथमारहनु
हुन्जेलकसैलेजुत्तालाउनुहुँदैन यतिअघिदेखिकोनियममान्नुपर्छ यतिनियममानेनन्भने
तिनमाश्री३बुंगइष्टदेवताकोकुदृष्टिपरोस् श्रीश्रीराजाकोसामुन्नेतीअपराधीठहरिने छन्।
योबेहोरायुवराज श्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षीराखीभगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारलेखिराखिएको
हो।
अर्को बेहोरा प्रजाहरूले बगैंचा, लिबिमाउच्चाटन गरे भने तीरभूमतल आदिमा
कचिंगलउठाएभनेउनीसँगएकपलसुनश्रीश्रीराजाबाटदण्डगरिनेछ कसैलेआफ्नोनाता
कुटुम्व,इष्टमित्रभनीतिनकोपक्षलिनुहुँदैन।तिनकोकुरालिईराजाभारदारहरूसँगबिन्तिगर्नु
हुँदैन राजारभारदारहरूलेआफन्तभनीपक्षपातगर्नुहुँदैन
अर्को बेहोरा --यसपालि पूरा स्थितिबन्धेज बाँधिए । जब यो संवत्सरलोहँ बिग्रिएला,
त्यसबेला सबै मिली यसको जीर्णोद्धार गर्नु पर्छ । उपेक्षा गर्नु हुँदैन यो कुरा युवराज
श्रीश्रीजोगनरसिंहसाक्षीराखीभगीरथभैयाकोसल्लाहलेलेखिराखिएकोहो जीर्णोद्धारगर्नेकुरामा
रेखदेखगर्नेश्रीश्रीराजवंशीनरसिंहमानियुक्तगरिएकाछन्।शुभ।
व्याख्या
ललितपुरका मल्लकालका राजनीतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक आदि दृष्टिले महत्त्वपूर्ण
अभिलेखमध्ये यो अभिलेखको पनिप्रमुखस्थान रहेको छ। यस अभिलेखकोनामकरणयहाँ
संवत्सरलोहोभनीगरिएकोछ ललितपुरकाराजारप्रजाहरूलेवर्षदिनसम्मपालनागर्नुपर्ने-
१७७/मध्यकालकाअभिलेख

प्रमुखनियमयसमालेखिएकाहुँदायसकोनामसंवत्सरलोहाभनीरहेकोहो यसकोअनुसरण
गरी पछिपछिसाधारणनियमलेखिएकाशिलापत्रलाईपनि संवत्सरलोहाभनीभन्ने चलन
ललितपुरमाचलेकोपाइन्छ।
यस अभिलेखकोउठानमा थ्वदेशयामर्जाता व्यवहार थमस्यको थ्व संवछल लोव्हस
चोस् तयाजुरो(यसललितपुरदेशकामर्यादाव्यवहार,स्थितिरीतिआफूलाईथाहाभएजतियस
संवत्सर लोहा मालेखीराखिए भनी लेखिएको हुनाले यी नियमहरू श्रीनिवासमल्ल आफैँले
बनाएकाहोइनन् अघिदेखिप्रचलितनियमलाईविधिवत्संवत्सरलोहोमाउनलेकुँदाएकामात्र
हुन्भन्नेसंकेतपाइन्छ,तरकेलाईहेर्दाकेहीनियमभनेउनैले थपेकाछन्भन्नेपनि थाहा
यस संवत्सर लोहोमा अंकित हरनियमको अन्त्यमा थ्वति भाषा जुवराज
पाइन्छ ।
श्रीश्रीजोगनरसिंह साक्षी तयाव भगीरथ भयीयासाहुतिन तथा जुरो --यो बेहोरा युवराज
श्रीजोगनरसिंहसाक्षीराखीभगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारलेखीराखिएकोहोभन्नेवाक्यपरेको
छ।एउटानियममातममा(राजामा)रभगीरथभैयामाकुनैभेदछैनभन्नेभावसमेतपरेको
छ यसकारणसबभन्दापहिलेभगीरथभैयाकोहुन्उनलेराजाश्रीनिवासमल्लमाकसरीप्रभाव
पारेकाथिएभन्नेकुराकोचर्चागर्नुआवश्यकदेखिन्छ
मल्लकालमा राजालाई राजकाजमा, शासनमा मदत गर्न मन्त्रीपरिषद्‌को गठन भएको
हुन्थ्यो मन्त्रीपरिषद्माप्रायःगरीचारमन्त्रीरएकजनाचौतारा (मुख्यमन्त्री)रहेकाहुन्थे ।
गद्दीनशीनराजाबालकवाकमजोरभएकोअवसरमाकहिलेकहीँचौताराकोहातमाअसीमशक्ति
रहनजान्थ्यो कान्तिपुरमाप्रतापमल्लको मृत्युपछिचौताराचिकुटि (देवीदास)निकैशक्तिशाली
भईनिस्के चिकुटिलाईपन्छाईचौताराबन्नपुगेकालक्ष्मीनारायणजोशीलेउनलाईमाथगरेका
थिए।टकमाराजासँगआफ्नोपनिनामकुदाउनलक्ष्मीनारायणजोशीपुगेथे यसैगरीभक्तपुरमा
पनिजगतप्रकाशमल्लको पालामाचन्द्रशेखर,जितामित्रमल्लको पालामाचौतारा भगीरथ भैया
शक्तिशाली भई निस्के । यसरी विकमको अठाह्रौँ शताब्दीको पूर्वार्द्धमा नेपाल उपत्यकामा
चौताराहरूकोजगजगीरह्यो राजालाईसमेतअठ्याईअगाडिआउनेयसबेलामामन्त्रीहरूमा
चन्द्रशेखरपहिलादेखिएकाछन्।ने.सं. ७८२कोजगतप्रकाशमल्लको सुकीमा राजाकोसाथै
चन्द्रशेखरको पनिनाम अंकित छ ने.सं.७८७कोशिलालेखमा राजाजगतप्रकाशमल्लको
मुखबाटचन्द्रशेखरमेराप्राणतुल्यहुनआदिभावकुँदिएकोछ पछितजगचन्द्रकारूपमा
राजाजगतप्रकाशमल्लरचन्द्रशेखरएकाकारजस्तैभएथे
चन्द्रशेखरलेदेखाएकोबाटोकोअनुसरणभगीरथभैयालेपनिगरेकाहुन्भन्नेदेखिएकोछ
चन्द्रशेखरलेजस्तैभगीरथभैयाले पनियस संवत्सरलोहोमाराजाश्रीनिवासमल्लकोतर्फबाट
यस्तोलेखाउनलाइएकोछ
"श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लथाकुरयाथ्वदेहेनपिंकायावभगीरथभयीयाचौतारायाङावथ्व देहे
वओवभीन्नमयाड़ा, मेवनंभीन्नयायमदोथतियासाथीश्रीबुंगइष्टदेवता श्रीश्रीजोगनरसिंह
थाकुरस"
श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लठाकुरलेआफैँलेछानी (आफ्नै शरीरबाटनिकाली)भगीरथभैयालाई
चौताराबनाउनुभएकोहो।मैले(श्रीनिवासमल्लले आफ्नोजीउरउनमा(भगीरथभैया)फरक
देखेकोछैन, अरूलेपनिभिन्नसम्झनुहुँदैन।यसकुराकासाक्षीश्री३बुंग(रातामछिन्द्रनाथ
इष्टदेवताश्रीश्रीजगनरसिंहठाकुरहुनुहुन्छ।
यसरीयहाँमरभगीरथभैयामा केहीफरकछैनभन्ने घोषणाराजाद्वारागर्नलाइएको
छ भगीरथभैया राजाकैअर्कोअवतारहुन्भन्नेआशयपनिकोमाथिवाक्यबाटझल्किन्छ।
मध्यकालकाअभिलेख/१७८

यसबाटराजा श्रीनिवासमल्लउपरचौताराभगीरथभैयालेकत्रोप्रभावपारेकाथिएभन्नेस्पष्ट
थाहापाइन्छ युवराज योगनरेन्द्रमल्ललेविद्रोह गरीवि.सं.१७४१ माललितपुर राज्यको सत्ता
आफ्नोहातमालिईचौताराभगीरथभैयालाईनपन्छाएसम्मभगीरथभैयाकोउक्तअवस्थाकायम
नैरह्यो
चौतारा चिकुटि, लक्ष्मीनारायण जोशीर चन्द्रशेखरहरूशक्तिशाली हुनाको कारण निकै
अंशमाथाहापाईसकिएकोछ,तरचौताराभगीरथभैयालेराजाश्रीनिवासमल्लउपरयसरीप्रभाव
पार्न कसरी सके भन्ने कुरा अझै राम्ररीखुल्न सकेको छैन, तर तत्कालिक प्रतिस्पर्धात्मक
राजकाजमाप्रमुखभूमिकाखेलीभगीरथभैयालेललितपुरकोकेहीगौरवबढाईदिएकाहुँदाउनी
त्योअवस्थामापुगेकाहुन्भन्नेअनुमानहुन्छ।
भगीरथभैयाचौताराभएकोबेलादेखिनेपालउपत्यकाकातीन मल्लराज्यमाललितपुरको
प्रतिष्ठाझन्बढ्यो विसं १७२९माभक्तपुरकाराजाजगतप्रकाशमल्लकोमृत्युभयो।यसको
डेढवर्षपछिवि.सं.१७३१कोप्रारम्भमाकान्तिपुरकाराजाप्रतापमल्लकोपनिमृत्युभयो यसरी
दुइ ठूला प्रतिद्वन्द्वीको मृत्यु भएको हुनाले नेपाल उपत्यकाको राजकाजमा श्रीनिवासमल्ल
मण्डलनामिबन्न पुगे । भक्तपुरमाजगतप्रकाशमल्लपछिउनकाछोराजितामित्रमल्ल गद्दीमा
बसे।उनीकेहीसमर्थउमेरकाभएतापनि श्रीनिवासमल्लकाअगाडिटक्करलिनसक्नेस्थितिमा
थिएनन्।अतःउनीश्रीनिवासमल्लकाअनुकूलैभएकाथिए
कान्तिपुरमातप्रतापमल्लपछिश्रीनिवासमल्लकोप्रशस्तप्रभावजम्यो।उनीजसलाईचाहे
उसलाईराजामन्त्रीबनाउनसक्नेस्थितिमापुगे। प्रतापमल्ललेआफूपछिकान्तिपुरको गद्दीमा
आफ्ना त्यसबेला जीवित छोराहरूमा कान्छामहीपतेन्द्रमल्ललाईराजा बनाउनूभन्ने व्यवस्था
मिलाएरगएकाथिए परन्तुप्रतापमल्लकोमृत्युभएको३महीनापछिश्रीनिवासमल्ललेत्यसबेला
प्रतापमल्लका जीवितछोराहरूमाजेठा नृपेन्द्रमल्ललाईआफैँले टीकालाइदिईगद्दीमाबसाले ।
प्रतापमल्लकोपालामाकान्तिपुरकाप्रसिद्धभारदारचिकुटिकान्तिपुरबाटभागीललितपुरमाशरण
लिई बसेका थिए । प्रतापमल्लको मृत्यु हुनेबित्तिकै चिकुटिलाई कान्तिपुर फर्काउने प्रबन्ध
श्रीनिवासलेमिलाइदिएअनिचिकुटिकान्तिपुरपुगीशक्तिशालीचौताराबन्नपुगे।यसरीआफैँले
बनाइदिएका राजा मन्त्री भएका हुँदा त्यसबेला कान्तिपुरमा श्रीनिवासमल्लको प्रभावजम्नु
स्वाभाविकथियो।
::यसरीनेपालउपत्यकाकातीनैराज्यमाप्रभावफैलिएपछिमाणिग्लाधिपति श्रीनिवासमल्लको
नेपालेश्वरबन्नेपुरानोसपनात्यसबेलाकेहीमात्रामासाकारबनेकोथियो योकुरायसताकाका
श्रीनिवासमल्लका अभिलेखबाटथाहापाइन्छ वि.सं. १७३७माभीमसेनकोमन्दिरकोजीर्णोद्धार
गरीत्यहाँराख्नल्याएकोअभिलेखमायोकुराअलिस्पष्टरूपमैलेखिएकोछ विचारार्थत्यसको
अलिकताअंशयहाँउद्धृतगरिन्छwwwwwwww
“श्रीमणिग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुठाकुरसनस्वनगरंछगुल
1.जुयावनेपालेश्वरजुयायविजयराज्ययाङबिज्याक,थथिंअवसरसश्री३भीमसेनभट्टारकस
.सएवठाकुलसनमन्त्रीभगीरथभैयाभारोसवसंभतयाङनआज्ञाप्रसन्नजुस्यं थ्वदेवलदयक
बिज्याकजुरो"
(श्रीमाणिग्लाकाअधिपति,महाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुठाकुरले तीनै शहर
एकभएका(परस्परमामिलेरबसेका)हुनालेनेपालेश्वरभईकनराज्यगरिरहनुभएकोअवसरमा
--उहाँराजालेमन्त्रीभगीरथभैयाभारोको सल्लाहलिएरप्रसन्नतापूर्वकअह्राउनुभईश्री३
भीमसेनदेवताकोयोदेवलबनाउनलाउनुभएकोहो)।
१७९/मध्यकालकाअभिलेख

यसरीयसताकाश्रीनिवासमल्लकोप्रभावबढ्नामाचौताराभगीरथभैयाकोपनिविशेषहात
रहेकोथियो यसैहुँदा श्रीनिवासमल्लउपरदबावहाल्नामाउनी समर्थभएकादेखिन्छन्।1
श्रीनिवासमल्लकायसताकाकाप्रायः सबैजसो अभिलेखमाभगीरथभैयाकोसल्लाहअनुसारयो
कामगरिएकोभन्नेकुरा परेकोपाइन्छ। भगीरथभैयासम्बन्धीअरूकुरातलकाअभिलेखमा
यथास्थानमागरिएकोछ श्रीनिवासमल्ललेयससंवत्सरलोहोमालेखाइएकानियमयसभन्दा
एकवर्षअगाडिसंस्कृतमाश्लोकबद्धगराईलेखाइएकाथिए,तरसंस्कृतमालेखिएकाकुराकतिले
नबुझ्नेदेखिएकोहुनाले यससालनेवारीमालेखाईराखिएको कुरायस अभिलेखको उठानमा
थवने श्लोकचोस्यतथाअर्थसेवदयुं, मसेवदयु थ्वतियाअर्थनभाषानचोस्यं तयाभनी
लेखिएकोछ संस्कृतमालेखिएकोसोअभिलेखभनेभेट्टिएकोछैन।
यससंवत्सरलोहोमासबभन्दापहिलेश्रीमत्स्येन्द्रनाथकोरथजात्रा,स्नानजात्राआदिकोबेला
ललितपुरकागद्दीनशीनराजाले पालनागर्नु पर्नेनियमउल्लिखितछ । मत्स्येन्द्रनाथ बुङमती,
लगिँदावाबुङमतीबाटतवबहालमाल्याउँदाअरूसबकामछोडेरपनिराजालेत्यहाँसम्मिलित
पर्ने यहाँलेखिएकोछ साथैराजदरवारमाशोक,आशौचआदिपरेपनिमत्स्येन्द्रनाथको
हुनु कुरा
जात्रामा बाजाहरू साविक बमोजिम नै रहनु पर्ने नियम यहाँ उल्लिखित छ । त्यसपछि
मत्स्येन्द्रनाथको रथजात्रामा सम्बद्ध विभिन्न व्यक्तिहरूले प्रतिपालन गर्नु पर्ने नियमहरू यहाँ
उल्लिखितछन्।
यसबाटललितपुरकाराजाहरूलेश्री मत्स्येन्द्रनाथलाईकुन स्थानदिएकारहेछन्भन्नेकुरा
स्पष्टहुन्छ हुनपनिकान्तिपुरकामल्लराजाहरूलेपशुपतिनाथलाईजस्तैललितपुरकाराजाहरूले
मत्स्येन्द्रनाथलाई ललितपुरका अधिष्ठाता देवताको रूपमा सम्मानित गरेको हामी पाउछौं
ललितपुरका राजाहरूले आफ्ना टकमा समेत लोकनाथ, करुणामय अंकित गराई
श्रीमत्स्येन्द्रनाथकोसम्मानगरेकोपाइन्छ।
यसपछियसअभिलेखमाश्रीनिवासमल्लले मत्स्येन्द्रनाथलाईआरतीगुठीचढाएको उल्लेख
यस अभिलेखमापरेकोछ । यसकालागिप्रशस्तजग्गा,बारीरघरसमेतचढाइएका छन्।
यसैगरीशिवरात्रीगुठीअरूगुठीकोविवरणयहाँपरेकोछ।तात्कालिकधार्मिकरसामाजिककुरा
बुझ्नयीविवरणउपयोगीछन्।
उपर्युक्तधार्मिकरसामाजिककुराबाहेकयससंवत्सरलोहामाराजनीतिककुरापनिकेही
कुँदाइएकाछन् मल्लकालकाऐतिहासिकसामग्रीहरूकेलाईहेयोभने त्यसबेला राजकाजमा
प्रजापञ्चहरूकोठूलोस्थानथियो।प्रजाहरूलेनिकैअधिकारपाएकाथिएभन्नेकुरास्पष्टरूपमा
थाहापाइन्छ। एकातिर राजकाजमा प्रजापञ्चहरूले यसरी ठूलो अधिकारपाएकाथिए भने
अर्कोतिरप्रजाहरूले अनिवार्यरूपमापूरागर्नुपर्नेकेहीकर्तव्यहरूपनिथिए उक्तकर्तव्यको
प्रतिपालननगर्नेप्रजापञ्चहरूलाईदण्डदिनेअधिकारराजालाईप्राप्तथियो।यसकुराकोपुष्टि
यसअभिलेखबाटहुन्छ यसअभिलेखमाउक्तकुरालाईदर्शाउनेप्रकमयसप्रकारकोछ
"पुनभाषाश्रीश्रीराजानप्रजापनि दुःखबीयुथुतिंअर्थसजुसेगढप्रकारज्यास,तासाल
ज्यासंदक्षिस छपोलजाजुथि कायस रजिकयाज्यास, थ्वतिज्यास सुनानबेङ मबेङ धास्य
मयायमदो,ग्वम्हनमयात,ओम्हयाकवसुतकाय,खकिनवेय पाखान पिंकायजोग्य जोग्यथ्वं
शास्तियाय, थथ्ययाङाधकप्रजापतिदुःखयाय मदो,राजापतिस्यन जुरसा, थुवकेनिस्त्रपुधक
बेकेमदो,कुम्हरजुपतिस्थनजुरसांप्रमानपतिस्थनजुरसांथवथवस्केनिस्त्रपुधकथुतिविधिबाहा
बेङकरसाश्री३बुंग इष्टदेवताया कुदृष्टि, श्रीश्रीथाकुरयागुणाहागारजुरो, थ्वतिभाषाजुवराज
श्रीश्रीजोगनरसिंह साक्षी तयावभगीरथभयीयावसाहुतिन तया”पुनभाषा श्रीश्रीराजापतिस्यन
मध्यकालकाअभिलेख/१८०

जुरसांप्रजापतिमुमारकंअतिदुःखबीयमदो,मुमारकफछिनदुःखबिरसाप्रजापतिस्यनराजायाके
फिरादयायमार जुक्तीथ्यप्रजापतिस्यनंमयायंमदो,परमाननंमयायंमदो||
एककिसिमकोसंविधानकोएकधाराकोरूपमाकुँदाइएकोयसनियमलेमल्लकालमाराजा
रप्रजाकोअधिकारबारेसंक्षिप्तसीमारेखाखिचिदिएकोछ यसअधिकारपत्रबाटदेशनिर्माणको
काममादेशरक्षाकोकाममाराजालेप्रजासँगअनिवार्यरूपमाकामलिनपाइनेभयो,यसभन्दा
अरूकुरामा राजाले प्रजासँगजबरजस्ती कामलिन नपाइने पनि यसबाटनिश्चित भयो
देशनिर्माणतथादेशरक्षाकोसाक्षीकाममाश्रमदानगर्नुपर्दाप्रजापञ्चहरूलेनाहीँभन्नेतकुरै
भएन,यस्तोअवस्थामाप्रजाहरूबाटराजालेकामलिंदायोकुनैहालतमापनिज्यादतीठहर्दैन,यो
तप्रजाहरूकोपूरापरम्परागतकर्तव्यनैभयो यस्तोराष्ट्रिय कर्तव्यकसैले पूरा गर्दैनभने
त्यसलाईसजायगर्नुपनिन्यायसँगतरवैधनैहुन्छभन्नेस्पष्टछ।
यसरीउक्तव्यवस्थाबाटमल्लकालकाशासकहरूएककिसिमकोसंविधानप्रदत्तअधिकारको
प्रयोगगरीप्रजाहरूकोसहयोगलिईशासनगर्दथे भन्ने महत्त्वपूर्ण संकेतयसबाटपाइन्छ
संक्षिप्तभएपनिराजारप्रजाकोअधिकारलाईवैधरूपमादर्शाउने संवत्सरलोहामाअंकित
उक्तनियमयसविषयकोएकउपयोगीसामग्रीहुनआएकोछ। इत्यादिअनेककुराले गर्दायो
अभिलेखअत्यन्तउपयोगीरहेकोछ।
(१३०)
नवबहिलयताबहालभित्रक्वापालदेवताकासिँढीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुधाय॥ ॐ नमःश्रीशाक्यसिंह;वंदेश्रीशाक्यसिं-
ह,सभरवलहरनंमोक्षहेतोतराना;श्रीत्मानशुघालरु-
पं मभयकलवर पद्मपत्रायताक्षम्श्रीमतदिपरोवेजि-
नगुणविखभंम्सर्व्वसत्वानमामिक व्यङगहो मुनिम्वैशाष-
५ मास्य अष्टमिदिनेपूर्व्वभद्रनक्ष्यत्रेजोगश्विक्लंम,ससिवारे
श्रीमत्श्रीश्रीवर्जासन;शाक्यमुनिसके मथर्काष्ट श्रीचकसं-
म्वर;वजवाराहि सहिते;शुवर्णरपित कृसे सुवर्णछत्रेस-
हित्यंदोहोलपा,श्रीवृधभगवानसके अनपतिसाक्यवं-
९ सदेसिङ साक्यवंशदेवसाक्यवंसमंजुसाक्यवंसगुनचद्रल-
१०. साक्यवंसवापसिङमालसिङभारो:वैलिरामभारोनलसिंङ
११. भारो,विश्वसिङभारो;लक्ष्यरामभारो,राथुतिसमोहन;
१२. पुरदयकाव,गजुरिछायाजुरो;थोव्यलसराजा,महारा-
१८१/मध्यकालकाअभिलेख

१३. जाधिराज,श्रीश्रीनिवासमल्लंअषडखडगसिद्धिप्रतापदोवजु-
१४. रोः॥ श्रीयोऽस्तुसम्वत्७९४थ्वसंनछलपत्रावाहालस
सेवाकनगरि
१५. श्रीवृधभगवानसक्येपुन्हि
छास्यंदिनजज्ञ
१६. कांस्यंपूलदयकाव
१७. याडावप्रतिस्थायाङाजुरोः॥शुभ||थुति
१८. श्रीबुद्धभगवानस स
१९. मोहनपलम्यश्व
सर्व्वडाशुभमस्तु२०.
(१३१)
पाटनकिसिपिँडीगाउँचामुण्डादेवीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?श्रीश्रीश्रीचामुण्डायनिदेविनमः॥
सिंहदोहोरपाजरो.श्रीश्रीणिवा-
२.
विश्वरामभारो
३ प्रभुठाकुरसमलः
४ श्रीहिभारोविष्णुरामभारोजकेराजव-
जितरभावहाकु भावभारोसिंभावः
५.
६. हासिंभाव,होथ्वनभावःरासिंहभाव
७ थ्वतेसमोहानसिंहदोहोरपाजुरो:छेप्र-
कु-॥ दोहोरपाजुरोःछेकभित॥ राय-
९ सिंहप्रमुषश्रीश्रीकिसि देसया||चवदश-
१०. सेवादयकाजुरो॥ ?सम्वत्७९४माघ
११. कृष्णचतुर्दस्यांतिथौ॥ धनेष्ठनक्षत्र
१२. शिजोगे॥ सोमवाशरेशुभः॥
अनुवाद
श्रीश्रीश्रीचामुण्डा देवीलाई नमस्कार । सिंह चढाइयो । श्रीश्रीनिवासमल्ल प्रभु ठाकुरको
जियराज्यमा।
मध्यकालकाअभिलेख/१८२.

विश्वरामभारोश्रीहिभारोविष्णुरामभारोजकेराज .जितरभारोहाकुभाव,भारोसिं
भाव,हाकुसिंभाव,होथ्वनभाव,रासिंहभाव,यतिसमूहलेसिंहकचढाइयो कोदिन
चढाइयोछेकसीरायसिंहप्रमुखश्रीकिसिपिडीदेशकोचतुर्दशीसेवाखलकलेबनाइएकोहो।
ने.सं. ७९४(वि.सं. १७३०) माघकृष्णचतुर्दशीसोमवारधनिष्ठानक्षत्रशिवयोग। शुभ
होस्
(१३२)
पाटनकुम्भेश्वरबहालकोअभिलेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति ॐ नमः॥शिवायदेवाय॥ एकंब्रम्हंचाद्वितीयंसमस्तं
२ सत्यंसत्यंनेहनानास्तिकिंचित्।एकोरुद्रोनद्वितीयोवतस्थो
३ तस्मादेकंत्वांप्रपद्येमहेशं॥ ॥शर्व्वेश्वरंलिंगवरंस्वय-
४. भुवं,कुम्भेश्वरंनामशिवंप्रणम्यच सूर्य्यादिरामेनम-
५. यातिभक्तिनासूय्यैश्वरं स्थापितमेवमुक्तये॥ वाराम-
६ त्यांदक्षिणकौरे,श्रीललितपुलनगरेदेशमाणिगलाधिपतिजय
७ श्रीनिवासमल्लदेवप्रभुथाकुलमहाराजलाज्येसकोमतिर्थश्रीम-
८ त्श्रीश्रीसर्व्वेश्वरमहादेवसमिपआग्नेकुनेसश्रीश्रीसू-
९ श्वरमहादेवफतकिलिंगपरमेश्वरथावलपावसुवर्णचतुरमु-
१०. खमूर्तियाङासुवर्णस्वतंछत्रछास्यंप्रतिस्थायाङाकालण्डवाहार
११. सूर्यराममुल्मीभारोसनमनोहर्षमानत्वं॥श्रेयोस्तु||सम्वत्७९३
१२. मार्गशिरशुक्ल||पन्चम्यायान्तिथौ॥ उत्तराषाढनक्षेत्रेःवृद्धियो-
१३. गे॥जथाकर्णेमहुर्त्तकेबृहस्पतिवासरे॥ विछलासिगतेसवितरिला
१४. मकलासिगतेचन्द्रमसिअस्मिन्दीवसेपरमेश्वरस्थावरपावमू-
१५. जनयाङावयज्ञयाङजिर्णोधारनविस्य सूर्यरामनथवस्वाधिकार
१६. दकोवसिधुनिसुवुरोवछि१जवछि१एतत्क्षत्रसवरंसानजाक्यफं
१७. स्वं३नित्यपूजायाययात -थ्वतेनपरसेखपूजावारियातदि--
१८. पूजाभ सिजलया--ति१सिजलयाधडग्वड१--सालिक याआल
१९. तिप्वात५ स्वान---नसिया२॥ थ्ववुवर्षप्रतिवोसाधनयात
२०. सलाथ्वके जुरो||थ्वपरमेश्वरयाअग्रसनमस्कार
२१. ---याङ
१८३/मध्यकालकाअभिलेख

(१३३)
मूलचोककोश्रीनिवासमल्लकोअभिलेख
ललितपुरराजदरवारकोमूलचोकमाकेहीवर्षअगाडिसम्मनिकैताम्रपत्रहरूटाँसीराखिएका
थिए योअभिलेखकुँदिएकोताम्रपत्रपनित्यहीँथियो परन्तुसुरक्षाकोप्रबन्धनहुँदात्यहाँकाधेरै
ताम्रपत्रहराइसके योअभिलेखकुँदिएकोताम्रपत्रपनिहराइसकेकोछ।यसमाने.सं. ७९५
दिइएकोछ।
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेख-सँग्रह१०भागको११-१२पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ।
१. स्वस्ति ॥ श्रेोऽस्तु ||सम्वत्७९५चैत्रशुक्लपञ्चम्यान्तिथौ ॥ श्रीश्रीजयश्री
निवासमल्लदेवश्रीश्रीजयजितामित्रमल्लदेवश्रीश्रीजयनृपेन्द्रमल्लदेवध्वतित्रिभय
थाकूलसन॥
२ दुंजलबाधयजुयावथायथायसथ्थओसश्री३इष्टदेवतासकेकर्म्महीनजुवस
श्रीउपाध्याजुपनिपण्डितपनिमुनकावबधेजयाङचोस्यंतयायभाषाथ्वति॥
श्री-
३ धर्म्मजुउपाध्यायश्रीदेवेन्द्रउपाध्याश्रीहरिनाथउपाध्याश्रीरामचन्द्रउपाध्याय
श्रीकीर्तिराजउपाध्याय श्रीउपेन्द्रउपाध्याय श्रीमधुसूदनउपाध्यायश्रीसुदर्शन
उपाध्यायथ्वतिउपा-
४. श्रीयादव भट्टाचार्य श्रीमुख भट्टाचार्य श्रीसदाशिव भट्टाचार्यध्या
श्रीरूपनारायण चक्रवर्ती श्रीवीरेश्वर चक्रवर्ती श्रीवैद्यनाथ राय श्रीवछापि
उभाथ्वतिपण्डित
५. श्रीहरिवंशश्रीशिवहरिश्रीबलभद्रश्रीशिवनाथथ्वतिसमेतसोनगरयामुनकाव
ओपनिस्केडेडावशास्त्रस्मृतियावचनकायावओललसआज्ञादोततिनयाड़ा-
६ या भाषा थथ्य जुरो ॥ श्रीकृम्हरजुपनि श्रीथकुनीजुपनि राजकुलन पिंहा
बिज्याचोङाव मभिङ जुकाले दुखस राजकुल दुनेया जुकोजिमनेन्हुन शुद्ध
जिमसोन्दु-
७ कुन्हुब्राह्मणजुपनि भोपस्के कर्म्मआदिन समस्तं यायदतो राजकुल दुनेया
जुरनासजुको सो नगरयां लत्या परिमान जुरो, पिवनेया कुम्हरजुपनिस
लवतपनिस-
८ जुकोमर्जातथ्यजुरो॥ पुनर्भाषापिवनेयापनिसजातजुवयाकार्य्यससंकट
जुरसाकाय्र्यमधुतोलेवचसिन्द्रश्रीश्रीउपाध्याजुपनिस्यंतयजुरो,सोनगरयां
मध्यकालकाअभिलेख/१८४

९ थ्वति परिमान जुरो ॥ थ्वति परिमान मयातसा श्री ३ इष्टदेवताया कुदृष्टि
श्रीउपाध्याजुपनिस्यन श्रीश्रीथाकुलपनिस....केडावथ्वगुलपरिमानमयातसा
थ्व-
१० थ्यं॥ थ्वतिभाषायलनयाङाधकमानयमयायमदो,खोपोनयाङाधकमानय
मायमदो नधकमानयमयायमदो,थ्वतिपरिपातिसोनगरंयाश्रीश्रीथा-
११. कुलपनि समुच्चयन याङा जुरो ॥ पुनर्भाषा सुनानं जुरसनो श्रीश्री राजया
थथ्ययातधक मेवयांथ्वगुलपरिमानयातकसरांयातसायातकुम्हयाके मोहर
टं-
१२. का१०० याकम्हयाके मोहोरटंका १०० श्रीश्रीराजदण्डन केङ जुरो,थ्वतिया
साक्षी देवीदास भगीरथ भैया देवराम एते प्रमानलोके इष्टः ॥ शुभ मस्तु
जगतां॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७९५ (वि.सं. १७३२) चैत्रशुक्लपञ्चमी श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेव,
श्रीश्रीजयजितामित्रमल्लदेव श्रीश्रीजयनृपेन्द्रमल्लदेव उहाँ तीनजना ठाकुर (राजा) हरू मिली
अघिदेखिचलिआएकास्थितिमाबाधापरेकोहुनालेठाउँठाउँमाआपआफ्नाश्री३इष्टदेवताकहाँ
कर्महीन(गर्नुपर्नेविधिमाकमीभएको)हुनालेउपाध्याय(गुरुज्यू)हरूपण्डितहरूगरीबन्धेज
बाँधीलेखिराखिएकोबेहोरायसप्रकारकोछ
श्रीधर्म्मजूउपाध्याय श्रीदेवेन्द्र उपाध्याय, श्रीहरिनाथ उपाध्याय, श्रीमधुसूदन उपाध्याय,
श्रीसुदर्शनउपाध्याययति उपाध्यायहरू श्रीयादव भट्टाचार्य, श्रीश्रीमुख भट्टाचार्य, श्रीसदाशिव
भट्टाचार्य,श्रीरुद्रनारायणचक्रवर्ती, श्रीवीरेश्वरचक्रवर्ती, श्रीवैद्यनाथराय, श्रीबछापिउभा,यति
पण्डितहरू, श्रीहरिवंश, श्रीशिवहरि, श्रीबलभद्र, श्रीशिवनाथयी समेततीनैनगरकापण्डितहरू
भेला गरी उहाँहरूसँग सोधपूछ गरी शास्त्र, स्मृतिका वचन हेरी उहाँहरूको आज्ञा लिई
लेखिराखिएकाबेहोरायसप्रकारकाछन्.
श्रीराजकुमारहरू, श्रीमहारानीहरू राजदरवारबाट बाहिर रहेकाको आशौच पयो भने
राजदरवारभित्रकाले १२ दिन आशोच बारे पुग्छ बाह्रौंदिनमा शुद्धहुन्छ तेह्रौंदिनमा
ब्राह्मणहरूलाईभोजनगराउनेकामआदिसबैगर्नहुन्छ राजदरवारभित्रैकोआशोचपयोभने
चाहिँतीनैनगरमाडेढमहीनाआशौचबार्नू बाहिरकाकुम्हरहरूरमठ्याहरूलेपहिलेकोमर्यादा
अनुसारगर्नू
अर्कोबेहोरा दरबारबाहिरकाकहाँकोहीजन्मीकाममाबाधापयोभने सोकाम
नसिद्धियून्जेलवचासिन्ध( (श्रीश्रीउपाध्याय(गुरुज्यू)हरूलेराख्नू तीन शहरकोयसनियम
अनुसारगर्नू यस अनुसार गरेनन्भने श्री३ इष्टदेवताको कुदृष्टि परोस्। उपाध्यायहरूले
श्रीश्रीराजाहरूलाईयोदेखाईसंभाईयसअनुसारगरेनन्भने त्यस्तैहोस्(श्री३इष्टदेवताको
कुदृष्टिपरोस्
१८५/मध्यकालकाअभिलेख

यतिकुराललितपुरले गरेकोभनीअरूले नमान्नुहुँदैन । भक्तपुरले गरेको भनी अरूले
'नमान्नु हुँदैन । कान्तिपुरले गरेको भनी अरूले नमान्नु हुँदैन यो नियम तीनै नगरका
श्रीश्रीराजाहरूभेलाभईबनाइएकोहो
अर्कोबेहोरा... राजाहरूलेयसोगरेभनीअरूकसैले (दुनियाँदारले)यसकिसिमले गरेभने
गराएभनेगराउनेसँगशय(१००)रुदण्डराजालेलिनूभनेसँगपनिशय(१००)रुराजालेदण्ड
लिनू
यसकुरामादृष्टसाक्षीदेवीदाश,भगीरथ भैया, देवरामप्रमान (मन्त्री, भारादार) छन्
संसारकोशुभहोस्
व्याख्या
नेपालउपत्यकाभित्रराजधानीरहीखडाभएकाभक्तपुरकान्तिपुररललितपुरराजनीतिकदृष्टिले
तीनस्वतन्त्रराज्यथिए।यसोहुँदातीराज्यहरूलेआफ्नो-आफ्नोराज्यकोगौरव बढाउन,हित
गर्नसकभरउद्योगगर्नुस्वाभाविकथियो यसरीआफ्नो-आफ्नोराज्यकोविकासकोलागिउद्योग
गर्दायीतीन राज्यमाप्रतिस्पर्धाहुनुस्वाभाविकछ।हुन पनिगत शताब्दीको यीन राज्यको
राजनीतिक इतिहास परस्परमा तीव्र प्रतिस्पर्धात्मक रहेको छ । विशेषगरी प्रतापमल्ल,
जगतप्रकाशमल्लरश्रीनिवासमल्लकोराज्यकालमायोप्रतिस्पर्धाझनबढीभएकोदेखापरेकोछ।
यसरी यी तीन राज्यमा राजनीतिक दृष्टिले जतिप्रतिस्पर्धा भए पनि हानथाप, लडाइँ
झगडाभएपनियीतीनैराज्यकाराजाहरूएकैमल्लवंशकाथिए यसोहुँदाजतितीव्रकलह
भएपनिमर्दापर्दाएकदोस्रोलेआशौचबार्नुपर्नेआदिबाध्यतालेयिनीहरूलाईजकडिराखेकोथियो
।साथैकतिसामाजिककुराहरूसमानरूपमाप्रतिपालनगर्नुपनियिनीहरूलाईअभीष्टथियो
यहीकुराको झलकने.सं.७९५ (वि.सं. १७३२) माउपत्यकाका तीनै राजामिली गरेको यस
सन्धिपत्रलेदेखाउँछ।यससन्धिमाप्रत्यक्षतः राजनीतिककुरापरेकोछैन सामाजिकरधार्मिक
कुरामात्रपरेकोछ यतिकुराललितपुरले गरेकोभनीअरूले नमान्नुहुँदैन भक्तपुरले
गरेकोभनीअरूले नमान्नुहुँदैनकान्तिपुरले गरेकोभनीअरूले नमान्नुहुँदैन,योनियम
तीनैनगरका श्रीश्रीराजाहरूभेलाभईबनाइएकोहोभन्नेकुरायसअभिलेखमास्पष्टरूपमा
कुँदाइएकोछ यसबाटतात्कालिकसामाजिककुराकोकेहीझलकप्राप्तहुन्छ।
यसताकाकोसमाजआफ्नोआफ्नोरीतिस्थितिमाकट्टरबन्दैगइरहेकोहामीपाउँछौँ।कसले
कतिदिनआशौचबार्ने, कतिदिनसूतकबार्नेआदिप्रश्नलाईसमाजले ज्यादामहत्त्वदिन
थालेकोथियो योकुराकोसंकेतसामाजिकनियमबाँधिराखेकोयसअभिलेखबाटरयस्तैनियम
बाँधिराखिएकाअरूअभिलेखबाटपाइन्छ।
मल्ल राजाहरूसामाजिक नियमहरू बनाउँदा धर्मशास्त्रहरू बमोजिम बनाउने गर्दथे ।
यसकारण नियम बनाउँदा धर्मशास्त्र जान्ने ब्राह्मण, पण्डित वर्गको सहायतालिन्थे यस
अभिलेखमाआशौचबार्नेनियमबनाउँदातीनै शहरकाउपाध्याय(गुरुज्यू)हरूबाहेकभट्टाचार्य,
चक्रवर्ती,राय,उभाआदिबाहिरकाअरूपण्डितहरूपनिभेलागराईधर्मशास्त्रकोवचनअनुसार,
मात्रबनाइएकोस्पष्टउल्लेखगरिएकोछ।
यसबेलासम्ममल्लराजाहरूकोपरिवारनिकैविस्तृतहुँदैथियो1राजपरिवारकाकतिव्यक्ति
तराजदरवारभित्ररहन्थे केहीराजकुमारर रानीहरूभनेदरवारबाहिरपनिरहन्थे ।यसताका
बहुविवाहप्रथानिकैप्रचलितथियो मल्लराजाहरूराजदरवारबाहिरपनिनिकैस्वास्नीराख्तथे
यसोहुँदामल्लराज्यपरिवारकाकेहीव्यक्तिदरवारबाहिरपनिरहन्थे साथै,यसताकाठ्याहा,
मध्यकालकाअभिलेख/१८६

मठ्याहाप्रथापनिप्रबलहुँदैथियो ।अतः मल्लराजखलकका व्यक्तिकोमृत्युहुँदाके कसरी
आशौचबार्नेभन्नेसमस्याखडाभएथ्यो। यसोहुँदाउपत्यकाकातीनै राज्यकामल्लराजाहरू
मिलीआशौचबार्नेकुरामाएकरूपताल्याउनेप्रयासयहाँगरिएकोहो।तरयसनियमकोराम्रो
प्रतिपालनभएन खूदश्रीनिवासमल्लकाछोरायोगनरेन्द्रमल्ललेनैआफूसत्तामाआउनेबित्तिकै
यस नियमको बदला अर्को नियम धर्मशास्त्रकै वचन लिईबनाएथे जेहोस्, तात्कालिक
सामाजिकअवस्थाबुझ्नयोअभिलेखनिकैउपयोगीरहेकोछ।
यससन्धिपत्रमाप्रत्यक्षतः राजनीतिककुरा परेकोछैनतापनिअप्रत्यक्षतःयससन्धिपत्रले
यसताकाश्रीनिवासमल्लकोप्रभावबढेकोसंकेतभनेगर्दछ यसताकाश्रीनिवासमल्लकोप्रभाव
कसरीबढेथ्योभन्नेकुरामाथिलेखिसकेकोहुँदायहाँदोहोऱ्याउनुआवश्यकछैन। राजनीतिक
क्षेत्रमारहेको श्रीनिवासमल्लकोत्यहीप्रभावलेगर्दानैउनलेभक्तपुरकाराजाजितामित्रमल्लर
कान्तिपुरकाराजानृपेन्द्रमल्ललाईसमेतयससन्धिपत्रमासामेलगराउनसकेकाहुन्।यसकारण
अप्रत्यक्षरूपमायससन्धिपत्रलेश्रीनिवासमल्लकोप्रभावबढेकोकुराकोसंकेतगर्दछ
(१३४)
भण्डारखालको राजर्षिसिद्धिनरसिंहमल्लको अभिलेख
ललितपुरभण्डारखालभित्रएउटापोखरीछ त्यसकोउत्तरकिनारमासिद्धिनरसिंहलेबनाउन
लाएकोभूगोलभनीप्रसिद्धठाउँछ।त्यसकोउत्तरपट्टिकोभित्तामायोअभिलेखकुँदिएकोशिलापत्र
टाँसीराखिएकोछ।यहाँसम्वत्ने.सं.७९६छ।
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेखसँग्रहछैटौं भागको१३पृष्ठमायोप्रकाशितभएकोछ
१. ॐ स्वस्ति॥ श्रीमत्पशुपतिचरणकमलधूलिधूसरितशिरोरुहश्रीमन्मा-
२ नेश्वरीष्टदेवतावरलव्धप्रसादितदेदीप्यमानमानोन्नतरविकुलतिलक
हनूमध्वजराजभृषीश्वरश्रीश्रीजयसिद्धिनरसिंहमल्लदेवप्रभु
ठाकुरसन||श्री३इष्टदेवतायातस्वानयातनिमित्तनथ्वक्यवदुन्ताजु-
रो,महानवमिननिकलाखकाययातखेलखेलेयातकारणसथ्वहितिसहि-
तनभंदारखालदयकाजुरो||भाषाथ्वहितिसपुखडिसभेव मोडन्हुयमदो
वादायमदोनरकचलकवायमदोजीर्णवस्त्रआदिनमुभिङवस्तुवोय-
८ मदोश्रीश्रीजुजुबाहिकनमेवलकामनंन्ह्यायमदोभूगोलसचोने-
९. दोश्रीकुनीजुपनिबाहिकनंमेवमिसतो दुहायमदो,ग्ववेलसमाल-
१०. नासश्रीउपाध्याजुपनिजुकोस्नाययायदो,श्रीउपाध्याजुपनिसब्राह्म-
११. णीजुपनिजुकोबिज्यायदोजुरो||पुनर्भाषा| क्यवनायकपनिस्थनजुर-
१२. सांभै स्वानश्री३इष्टदेवतायातबाहिकनमेलेयातयन्नेमदोक्यवदु-
१८७/मध्यकालकाअभिलेख

१३. हावकोवस्तुसोसिमंडाआदिपनछुवस्तुजुरसा पितयन्नेमदोमल-
१४. मूत्रआदिनंकचंगलथङनअगम्यकर्मयायमदोजुरो||थ्वतिमानय
१५. मयातसाश्री३इष्टदेवतायाकुदृष्टिश्रीश्रीथाकुलयागुणाहागा-
१६. रलाक़जुरोगोब्राह्मणदिहथ्यापञ्चमहापातकलाकजुरो||थ्वतिया
१७. साक्षीनेपालेश्वरमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवप्रभु
१८. थाकुलसद्दष्टः॥सम्वत्७९६कार्तिकशुक्लप्रतिपद्यान्तिथौ
१९. पुनर्भाषाश्रीश्रीथाकुलसआज्ञादतसाआज्ञादोतपिंयाय ववि-
२०. नाआज्ञानजुकोछुयायंमतेव थ्वचोस्यंतयाथ्यपरिमानजुरो,शुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस्। श्रीपशुपतिका पाउरूपी कमलका धूलाले कपालफुस्रो भएका, श्रीमानेश्वरी
इष्टदेवताबाटवरप्रसादपाएकाउज्वलठूलोइज्जतभएका, सूर्यवंशकाटीकाजस्ता,झण्डामा
हनूमान्भएका,राजर्षि श्रीश्रीजयसिद्धिनरसिंहमल्लदेवप्रभुठाकुरलेश्री३इष्टदेवतालाईफूलको
निम्तियोबगैंचाचढाइएकोहो महानवमीकोदिनचोखोपानीलिनकोलागिखड्गहरूधुनको
लागिधारासहितकोभण्डारखालबनाइएकोहो।
बेहोरा योधारारपोखरीमाअरूलेनुहाउनपाइँदैन।धानसुकाउनपाइँदैन।फोहरमैला
फाल्नपाइदैन थोप्राकपडाआदिखराबवस्तुफाल्नपाइँदैन श्रीश्रीराजाबाहेकअरूलेयहाँ
जुत्तालाएरआउनुहुँदैन भूगोलमाबस्नुहुँदैन।महारानीबाहेकअरूआइमाईयहाँभित्रपस्तु
हुँदैन । कुनैवेला आवश्यक पन्यो भने श्रीउपाध्याय (गुरुज्यू हरूले स्नान गर्न पाइन्छ ।
श्रीउपाध्यायकाब्राह्मणी(पत्नी)हरूमात्रपस्नपाइन्छ
अर्कोबेहोरा--बगैंचानाइकेहरुलेपनिश्री३इष्टदेवतालाईबाहेकअरूकाकोलागिफूलहरु
टिप्नपाइँदैन बगैंचाभित्रपसेजतिजुनसुकैवस्तुपनिबाहिरलानपाइँदैन मलमूत्रआदिफोहर
हुनेकुनैखरावकामपनिगर्नहुँदैन यतिकुरामानिनन्भनेश्री३इष्टदेवताकोकुदृष्टिपरोस्।
श्रीश्रीराजाकोसामुन्ने उनीअपराधीठहरिने छन् गोहत्या,ब्राह्मणहत्याआदिपञ्चमहापाप
लागोस्।
यसकुराकादृष्टसाक्षीनेपालेश्वरमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुठाकुर
हुनुहुन्छ।
ने.सं.७९६(१७३२)कार्तिकशुक्लप्रतिपदा
अर्कोबेहोरा श्रीश्रीराजाबाटआज्ञाभयोभनेआज्ञापाउँनेलेसोगर्नपाउँछन् आज्ञाबिनाwwwww
अरूकेहीगर्नपाइँदैन यहाँलेखिएअनुसारगर्नुपर्छ।शुभ
व्याख्या
शासनाधिकारछोराश्रीनिवासमल्ललाईसुम्पेपछिसिद्धिनरसिंहकुनरूपमारहेभन्नेकुरामायस
अभिलेखले निकै प्रकाश पार्छ यसभन्दा १६ वर्षजति पहिले नै सिद्धिनरसिंहले छोरा
श्रीनिवासमल्ललाईराज्याधिकारविधिवत्सुम्पिसकेकाथिए।छोराश्रीनिवासमल्लले ललितपुरको
शासनराम्ररीनैचलाएकाथिएतापनितात्कालिकनेपालकोराजाकाजमासमेतश्रीनिवासमल्लको
राम्रोप्रभावरहथ्यो यसरीसिद्धिनरसिंहलेफेरिराजकाजमाहातहाल्नुपर्नेअवस्थानैआएन
मध्यकालकाअभिलेख/१८८

यसबीचसिद्धिनरसिंहकुनरूपमारहे भन्नेकुराजिज्ञासाकोविषयहुनुस्वाभाविकछ। त्यस
जिज्ञासाकोपूर्तिकेहीअंशमायसअभिलेखलेगर्छ।छोरालाईराज्याधिकारसुम्पेपछिसिद्धिनरसिंह
राजर्षिकारूपमारहेछन्।उनलाईविधिवत्राजषिभनीलेखिएको सर्वप्रथम यसै अभिलेखमा
पाइन्छ राजर्षिभएपछिउनकोप्रशस्तिकस्तोरह्योभन्नेकुराकोझलकपनियसअभिलेखबाट
पाइन्छ 1 गद्दीनशीमल्ल राजा सरह श्रीमत्पशुपति चरणकमलधूलिधूसरितशिरोरुह
श्रीमन्मानेश्वरीष्टदेवतावरलब्ध प्रसादित देदीप्यमान मानोन्नत रविकुल तिलक हनूमध्वज
प्रभुठाकुरआदिउनमापनियथावत्नैरहेकोरहेछ खालिमहाराजाधिराजनेपालेश्वरआदि
पदवीमात्रप्रशस्तबाटझिकिएकोरहेछ।यसबाटसिद्धिनरसिंहकोतात्कालिकअवस्थाको झलक
पाइन्छ उनीपदच्युतराजासरहपनिहोइन गद्दीनशीन राजाहरूसरहपनिहोइन, राजर्षिका
रूपमाअलिबेग्लैखालकोअवस्थामाउनीरहेछन्भन्नेथाहापाइन्छ।
सिद्धिनरसिंहमल्ल स्वभावतः पहिलेदेखिनै धर्मात्माप्रकृतिका थिए अब राजर्षि बनेपछि
राजकाजबाटउनकोसम्बन्धछुटेकोहुँदाउनीस्वतःझन्बढी धर्मकर्मतिरलागे राज्याधिकार
छोडेपछिकेही वर्षविशेषगरीउनीआफ्नाइष्टदेवताकोआराधनामालागेभन्नेथाहापाइन्छ
योकुरामाथिगएकोभण्डारखालको अभिलेखबाटपनिथाहापाइन्छ।यस अभिलेखबाटपनि
थाहापाइन्छ इष्टदेवतालाईफूलचढाउनपुष्पवाटिका,पोखरीआदिसिद्धिनरसिंहलेपहिलेनै
'बनाइसकेकाथिए अहिलेआएरउनलेत्यसलाईभण्डारखालकोरूपदिएछन्।साथैभण्डारखाल
रत्यहाँबनेकोधाराआदिकोनियमबाँधीउनलेयसअभिलेखमाकुँदाएकाछन् सिद्धिनरसिंहले
बाँधेकोउक्तनियमलेतात्कालिकसामाजिकढाँचाकोअलिकतारूपझल्काउँछ। भण्डारखाल
भित्ररहेकोउक्तधारारपोखरीकोमुख्यप्रयोजनदशैँकोमहानवमीकोदिनपूजाकोलागिचोखो
पानीलिनेरखड्गहरूपखाल्नेथियो योबाहेकउक्तधारापोखरीमाअरूलेनुहाउनुमनाइ
थियो त्यहाँभण्डारखालमाधाननिफन्ने,फोहरमैलाअरूलेफाल्ने,थोत्रोकपडाफाल्नेआदिगर्न
पाइँदैन्थ्यो राजाबाहेकअरूले त्यहाँजुत्तालाएरजानुहुँदैनथ्यो ।सबभन्दाचाखलाग्दोनियम
त्यहाँश्रीथकुनीजु(महारानी)बाहेक अरूआइमाईले त्यहाँपस्नपाइँदैन्थ्यो चाहिएकोखण्डमा
उपाध्याय(गुरुज्यू)ब्राह्मणकीब्राह्मणीसम्मलेपस्नपाइन्थ्यो आवश्यकपरेमाउपाध्याय(गुरुज्यू)
लेत्यहाँनुहाउनपनिपाइन्थ्यो।यसनियमलेकतिधार्मिकस्थलमाआइमाईलाईपस्तनिषिद्ध
गरेकोकुराचालपाइन्छ धार्मिकर सामाजिक क्षेत्रमाब्राह्मणकोचाहिँस्थानउच्चहुँदा
ब्राह्मणलाईचाहिँविशिष्टसन्मानदिइन्थ्योभन्नेयताबाटथाहापाइन्छ।
सिद्धिनरसिंहलेपाटनभण्डारखालमाभूगोलपनिबनाएकाथिएभन्नेकुरायसअभिलेखबाट
थाहापाइन्छ भूगोल सचोनेमदो भूगोलमाबस्नहुँदैनभन्नेनियम बनेकोहुनालेबस्नहुने
फराकिलोठाउँभएकोभूगोलसिद्धिनरसिंहलेबनाएकाथिएभन्ने संकेतपाइन्छ भण्डारखालभित्र
सिद्धिनरसिंहले बनाएकोभूगोलभनीप्रसिद्धठाउँतअहिलेपनिछ।तरत्यसले पुरानोरूपको
प्रतिनिधित्वगरेकोछैन।यसकारणसिद्धिनरसिंहकोभूगोलकस्तोप्रकारकोथियो,कुन उद्देश्यले
बनाइएकोथियोभन्नेखुल्नसकेकोछैन।ने.सं.७७७माप्रतापमल्लले बनाउनलाएकोभूगोल
हनुमानढोकामोहनचोकमारहेकोछ।त्यसमाथमशास्त्रससोयावपिकायावथभूगोलपृथ्वी
चोस्यबिज्याङा-आफैँशास्त्रहेरीयोभूगोल पृथ्वीलेखाइयोभनीलेखिएकोछ।प्रतापमल्लले
बनाउनलाएकोभूगोल चाहिँपृथ्वीको मानचित्र (उनले बुझेजस्तो)नैहो ।धातुनिर्मितसो
भूगोलगोलनभएरथालजस्तो च्याप्टोआकारकोछ।त्यसभूगोलकोसबभन्दातल्लोभागमा
तल,पाताल,रसातलआदिअनेकधरातलदेखाइएकाछन्।तरसिद्धिनरसिंहले बनाउनलाएको
१८९/मध्यकालकाअभिलेख

भूगोलचाहिँअर्कैकिसिमकोथियोकिभन्ने अनुमानहुन्छ। भुगोलसचानेमदो भन्ने नियम
बनाइएकोहुँदाउक्तअनुमानगर्नसकिन्छ।
भण्डारखालबगैंचाकोदेखरेखकोलागिक्यबनायक (बगैंचानाइके)नियुक्तगरिएकाथिए।
तीबगैंचानाइकेलेप्रतिपालगर्नुपर्नेनियमकोपनियस अभिलेखमाउल्लेख परेकोछ। उक्त
बगैंचामाफुलेकाफूलहरूइष्टदेवतालाईचढाउनाकालागिमात्रहुन् बगैंचानाइकले तीफूल
बेच्नबाहिरलानहुँदैनथ्यो बगैंचाभित्रका सुकेकाकाठआदिवस्तुसम्मपनि त्यहाँबाटबाहिर
लानपाइँदैनथ्यो बगैंचानाइकेलेबगैंचालाईसफाराख्नुपर्थ्यो फोहरमैलागर्नपाइँदैनथ्यो।
यस अभिलेखमा दृष्ट साक्षी श्रीनिवासमल्ल राखिएका छन्। उनलाईयहाँ नेपालेश्वर
महाराजाधिराजभनिएकोछ।यसताकाउताकान्तिपुरमाप्रतापमल्लकोमृत्युभइसकेकोथियो
भक्तपुरमापनिजगतप्रकाशमल्लको मृत्यु भइसकेको थियो । यसकारण आफ्ना कट्टरप्रतिद्वन्द्वी
दुवैकोअस्तभईसकेकोहुँदायसताकाश्रीनिवासमल्लकोप्रभावतीनैराज्यमापरेकोथियो उनी
आफूलाईनेपालेश्वरकोरूपमानिकैअगाडिदेखिनैदावीगर्नथालेकाथिएतापनियसबेलाचाहिँ
श्रीनिवासमल्लकेहीअंशमासाँच्चैनेपालेश्वरबनेकाथिए यसविषयकोअरूचर्चातलगरिएको
छ।
सिद्धिनरसिंहमल्लकोयोआखिरीअभिलेखहोभनीभन्नसकिन्छ। यसकोकेहीकालपछि
उनीनेपालछोडीतीर्थयात्राकोलागिभारततिरलागेकाथिए ने.सं.८००को श्रीनिवासमल्लकी
छोरीकीर्ति मंगलाकोवंशगोपालमन्दिरको अभिलेखमासिद्धिनरसिंहतीर्थगएको कुरापश्चाद्
राज्यमिदं विहायतृणवत्तीर्थानुगामीभवत्भनीलेखिएकोछ।यसबाटने.सं. ८००भन्दा
केही अघिसिद्धिनरसिंह तीर्थयात्राकोलागिगएको थाहापाइन्छ हुनत राज्याधिकारछोड्ने
बित्तिकैपनिएकचोटीउनीतीर्थयात्राकालागिगइसकेकाथिए,तरबीचमाएकचोटिफर्केरआई
ललितपुरमारहीधर्मकर्मगरीरहनलागेकाथिए ने.सं.८००भन्दाकेहीअघिफेरितीर्थयात्राका
लागिभारतगएपछिउनीफेरिफर्केनन् एकशयचारवर्षकोलामोआयुपाईने.सं. ८३० (
वि.सं. १७६७)मामात्रसिद्धिनरसिंहको मृत्युभएकोथियो एक ठ्यासफूमाउक्तकुरायसरी
टिपिएकोछ-
सं ८३०जेष्ठशु.१५शुभयोगबुधवारथ्वकुन्हुश्री३सिद्धिनरसिंहमल्लजुया
जानकअग्निसंस्कारयाकशं(ख)मोङथ्ववेलस्वसपोलयाआयुवर्ष१०४ दं
दतो||कोनिविज्याकवर्षपियगुं४९दंदतो॥ जंलयाकातवेलसकर्मयाक
नीयनिनु२२हतछोतयातपलङसजुक्कमथङ।
(ने.सं. ८३०. १७६७ ज्येष्ठ शुक्ल पूर्णिमा बुधवार शुभयोगको दिन श्री
सिद्धिनरसिंहमल्लकोजन्मपत्रिका (चिना)को अग्निसंस्कार शङ्खमूलमा गरियो।
यसबेलाउहाँकोआयु१०४ वर्षकोथियो ।कोनि (भारत)तिरगएको४९वर्ष
भएकोथियो ललितपुरएक्लो परेकोबेलामाकर्म गरियो २२दिनमाहतछोत
गरियो पलङमाराखीलानेकामभनेगरिएन
यसरी१०४वर्षकोलामोआयुपाउनेराजानेपालकोइतिहासमाराजर्षिसिद्धिनरसिंहमात्र
देखिएकोछ गोपालवंशावलीमानेपालकाराजाहरूमासबभन्दाबढी आयुहुने राजालिच्छवि
वृषदेवकोउल्लेखपरेकोछ। तरत्यहाँवृषदेवकोआयु१००वर्षदिइएकोछ सिद्धिनरसिंहको
चाहिँ१०४वर्षकोआयुरहेकोथियो फेरिवृषदेवकोउल्लेखअरूप्रमाणबाटपुष्टभएकोछैन
सिद्धिनरसिंहकोउल्लेखचाहिँतत्कालटिपिएकोहुँदाप्रामाणिकरहेकोछ
मध्यकालकाअभिलेख/९०

जेहोस् सिद्धिनरसिंहको हरगतिविधिअरू राजाभन्दाअलिभिन्नैरहेकोछ शरीरलाई
सुखसयलमामात्रनराखीसिद्धिनरसिंहलेनिकैकष्टउठाएथे कृच्छचान्द्रायणव्रतबस्नुपन्चाग्नि
ताप्नुआदिकठिनव्रतउनलेलिएकोवर्णनभाषावंशावलीमापरेकोछतरआयु,भने१०४वर्षको
रहेकोयोउल्लेखनिकैरोचकछ।
(१३५)
बुङ्गमतीगाउँयताटोल मत्स्येन्द्रबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ? स्वस्ति श्रीमल्लोकनाथचरणकमल धूलिधूसरित शिरोरुह
श्रीमन्मानेश्वरीष्टदेवतावर-२. लब्ध प्रसादित देदीप्यमान मानोन्नत-
विकुलतिलकहनूमध्वजनेपालेश्वरमहाराजाधिरा-३. जश्रीश्रीजय श्रीनिवास-
मल्लदेवठाकुलसन||श्री३त्रैलोक्यनाथइष्टदेवता-सकेलिथ्यलिथय्
४. कचंगलदङाववयुधकओम्हपरमेश्वरयातभारामक्यियातथुतिभाषा
चोस्यतयाजुरो॥
५ भाषामासउपासनचोङवयुपनिन्हपांजातिसोधययायमार
जुगिनदोविननयिनतयम-
६ दो जुरो ॥ कतिनपुन्हिस कुन्हु चछि हिछिन चोनबको जुको तय
दोओलनलिवकोतयम-
७ दोजुरो ||छुकार्ज्जसंसन्देहेजुरनास नायकजुपनि सकल्यंसाहुतिसमधारन
यायमार
८ छम्ह म्हस्यनधायाततियायमदोजुरो॥पुनर्भाषाछुकार्ज्जसं काजिकर्जन
यायसगुरु-
९. काकायकेधायुश्रीश्रीथाकुलंसकेगोचरमयासेथथवससुखनसन्नेमदो ॥
सुनान
१०. जुरसनोखयकदेवआवेशमजुयिकदेवपाछायावअथ्यथ्थयधारधक
खल्हायमदो
११. जुरो॥ पुनर्भाषासएवश्रीश्रीजय श्रीनिवासमल्लदेवथाकुलखनदुन्तायमचोवु
रोव६.ज.-
१९१/मध्यकालकाअभिलेख

१२. व१ थ्ववुयावरसाननवर्षप्रतिकार्तिककृष्णप्रतिपदाकुन्हुश्री३त्रैलोक्य
नाथया
१३. अगूसहोमयाङनचापाडसदुगुम्हं१हिखोङनशूयभिनायकजुपनिस्तबो
१४. तस्यं मासउपासनचोङधम्मणिपनिनो फेनके जुरो || थ्वतियासाक्षी
श्रीश्रीज-
१५. य नरेन्द्रमल्लथाकुलसप्रमानभगीरथभैयादृष्टः॥ श्रेयोऽस्तु॥
१६. सम्वत्७९६कार्तिकशुक्लपूर्णमाश्यान्तिथौ॥ ॥ थ्वतिभाषा श्रीवसुदे-
१७. वथलियाश्रीगुणचन्द्रगुरुवाहारथ्वपनिपर्यायसचोस्यतयाजुरो॥
१८. थ्वचोस्यतयाथ्वमानयमयातसाश्री३त्रैलोक्यनाथयाकुदृष्टिशुभ॥
अनुवाद
कल्याण होस् श्रीलोकनाथको चरणकमलको धूलोले कपाल फुस्रो भएका श्रीमानेश्वरी
इष्टदेवताबाटवरप्रसादपाएका,उज्याला,ठूलोइज्जतभएका, सूर्यवंशकाटीकाजस्ता ध्वजामा
हनूमान्भएका,नेपालेश्वरमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवठाकुरलेश्री३त्रैलोक्यनाथ
इष्टदेवताकहाँपछिपछि कचिङ्गलउठ्लाभनीउहाँपरमेश्वरलाईभार नपार्नाकोलागियति
व्यहोरालेखीराखिएकोहो।
व्यहोरा--मास--उपासन(एकमहीनासम्मकेहीनखाईबसिने व्रत)बस्न आउनेहरूको
पहिलेजाति-शोधनगर्नुपर्छ।जुगिनी(कुसले)धोविनी,कसाईनीलाईउक्तव्रतबस्नदिनुहुँदैन।
कार्तिकपूर्णिमाकोदिनरातदिनभरिमाव्रतबस्नआउनेलाईमात्रबस्नदिनु यसपछिआउनेलाई
बस्ननदिनु
कुनैकार्यमासन्देहभयोभनेनाइकेहरूसबैलेसल्लाहसाहुतिगरीसमस्याकोसमाधानगर्नु
पर्छ एकदुइजनालेभन्दैमागर्नहुँदैन
अर्कोव्यहोरा--कुनैकार्यमापनि--श्रीश्रीठाकुरलाईअवगतनगराईकनआफ्नोइच्छालेगर्न
पाइँदैन कसैलेपनिसाक्षात्देवआवेशनभईकनदेवपाचढाईयस्तोउस्तोभनियोभनीकुरा
गर्नपाइँदैन
अर्कोव्यहोरा--उहाँश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवठाकुरलेचढाइएकोयमचोखेत६रोपनी,१
जव,यसखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षकार्तिककृष्णप्रतिपदाकोदिनश्री३त्रैलोक्यनाथकोसामुन्ने
होमगर्नु चपाङमाएकबोकोबलिदिनु।३०जनानाइकेहरूलाईभोजभागपन्छाईमासव्रत
बस्नआउनेधर्मुनीहरूलाईनोफेनके(खानदिनशुरुगर्नेकाम)गर्नु
यसकुराकादृष्टसाक्षीश्रीश्रीजयनरेन्द्रमल्लठाकुररप्रमानभगीरथभैयाहुन्
कल्याणहोस् ने.सं.७९६ (वि.सं. १७३२)कार्तिकशुक्ल पूर्णिमा।यतिबेहोराश्रीवसुदेव
थलिपाश्रीगुणचन्द्रगुरुबहालकोपालामालेखीराखिएकोहो यसमालेखिएजतिमानेनन्भनेश्री
३त्रैलोक्यनाथकोकुदृष्टिपरोस्
शुभहोस्।
मध्यकालकाअभिलेख/९२

व्याख्या
ने.सं. ७९६(वि.सं. १७३२) कार्तिकमाश्रीनिवासमल्ललेस्थितिबाँधीयोअभिलेखराख्नलाएका
हुन्।तात्कालिकंसामाजिकइतिहासकोदृष्टिलेयोअभिलेखपनिनिकैउपयोगीरहेकोछ।
मध्यकालमाव्रतबस्तुउपासनबस्तुआदि धर्मकर्मनिकै लोकप्रिय रहेकोथियो जनता
आफ्नोश्रद्धारविश्वासअनुसारअनेकथरीव्रतबस्दथे तात्कालिकऐतिहासिकसामग्रीहरूमा
यसकुराकोउल्लेखप्रशस्तपाइन्छ। त्यस्ताव्रतहरूमामास-उपासन (एक महीनासम्म केही
नखाईबसनेव्रत)कोबेग्लैमहत्त्वरहेकोथियो योव्रतनिकैकष्टसाध्यछ तैपनिभक्तिनीहरू
योव्रत बस्दथे विशेष गरी पतिद्वारा'परित्यक्ताआईमाईहरूयो व्रत बस्दथे परित्यक्ता
आइमाईहरूकोलागियोव्रतएकअग्निपरीक्षासमानथियो। मास-उपासनव्रतसाङ्गै गर्नेदिन
पतिअथवापतिकानातेदारआईलिनआएभनेतीपरित्यक्ताआईमाईकोलागियोविजयको
क्षण हुन्थ्यो, पतिवापतिको परिवारले त्यसदिनपनिलिनआएनन् भने पनिपरित्यक्ता
आईमाईकोलागिसोक्षणबन्धनमुक्तहुने क्षणहुन्थ्यो,अर्थात्मासव्रतकोसाङ्गैकोदिनपनिपति
लिनआएनन्भनेविधिवत्पारपाचुकेपाएकोकुरायसले पुष्टिगर्थ्यो अर्को शब्दमाभन्नेहो
भन्नेयसपछिसोस्त्रीलेपूर्वपतिकोबन्धनमारहुनुनपर्नेहुन्थ्यो,उनीलेअर्कोविवाहगर्नेअधिकार
विधिवत्पाउँथिन् यसकारणमास-उपासन कोधार्मिक बाहेकसामाजिक महत्त्वपनिकम
थिएन
मासउपासन व्रत प्राय गरी प्रसिद्ध देवमन्दिरमा गई बस्ने चलन छ विशेष गरी
बुंगमतीकारातामत्स्येन्द्रनाथकोमन्दिरमामास-उपासनबस्ने चलनबढीलोकप्रियथियो यस
अभिलेखमाबुंगमतीमामास-उपासनबस्नेनियमबाँधेकोकुरापरेकोछ
मल्लकालकोसमाजअनेकजाति,उपजातिमाविभक्तथियो तिनमापानीचल्ने,पानी
नचल्नेआदिअनेकभेदथिए प्रत्येकजातिउपजातिको मर्यादातोकिएकोहुन्थ्यो यसोहुँदा
मास-उपासनबस्नआउनेहरूमापानीनचल्ने तल्लोजातिलाईराख्नेकि नराख्नेपनिसमस्या
उठेछ पानीचल्नेरपानीनचल्नेलाईपनिएकैठाउँमाराख्नुपनित्यसबेलाकोधारणालेउचित
ठहरिएनछरकुसलेनी,धोविनी,कसाईनीलाईमास-उपासनव्रतबस्ननदिनेभन्नेनियमबाँधेको
कुरायसअभिलेखमापरेकोछ यसकुरालेतात्कालिकसमाजमारहेकोविषमतालाईऔंल्याएको
छ।
मास-उपासनबस्दाधेरैनियमकोपालनागर्नुपर्थ्यो यसकारणजुनवेलाआएपनिव्रतबस्न
दिनुसम्भवथिएन यसैले यस अभिलेखमाकार्तिकपूर्णिमादिन२४ घण्टाभित्र व्रतबस्न
आउनेलाई मात्र अनुमति दिने, यसपछि आउनेलाई प्रवेश नदिने निर्णय गरिएको कुरा यस
अभिलेखमापरेकोछ।
कुनैकुरामाकेही सन्देहउठ्‌योभने त्यसको निवारण सबैनाइकेहरू बसीसल्लाहसाहुति
गरेरमात्रगर्ने, केहीनाइकेले भन्दैमासोनमान्नेकुरापनि यसअभिलेखमाउल्लिखितछ।
बुंगमतीमात्यसबेलायस्तानाइकेहरूतीसजनाथिएभन्नेपनियसअभिलेखबाटथाहापाइन्छ
विशेषकुराकोनिर्णयगर्नुपर्योभनेचाहिँश्रीश्रीराजालाईनैअवगतगराएरमात्रगरिन्थ्यो
यसरीएकमहीनासम्मव्रतबस्नेहरूलाईनोफेनके (व्रतकोसाङ्गेगरीपारणगराउनेकाम)
गराउँदाहोमगर्ने,बलिदिनेआदिविधानगर्नुपर्थ्योयसकालागि श्रीनिवासमल्ललेकेहीखेत
गुठीराखिदिएकोचर्चापनियसमापरेकोछ।
योनियमबाँधासाक्षीकारूपमायुवराजयोगनरेन्द्ररप्रमानभगीरथभैयारहेकाछन्।
यसताकाचौताराभगीरथकोकार्यकालमाश्रीनिवासमल्ललेअनेकस्थितिरीतिबाँध्नेकाम गरेका
१९३/मध्यकालकाअभिलेख

थिए।यसकुराकोपुष्टिमाथिगएकासंवत्सरलोहोमूलचोककोअभिलेखआदिलेगर्छन्।त्यसै
सिलसिलामारातामत्स्येन्द्रनाथस्थानमामास-उपासनबस्नेहरूकोलागिपनिस्थितिबाँधीयो
अभिलेखराख्नल्याएकोदेखिन्छ।
(१३६)
पाटनइखालखुटोलबुंगननिचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
नमोलोकनाथाय॥अखि-
१.
२ लभुवननाथंदेववृन्दाधिनाथ,स-
३ कलसुगतनाथंसर्त्यसंधातनाथम्॥दहन-
४. नदनाथंरक्षसांसंघनाथंदितिजभुजग-
नाथनौम्यहंलोकनाथं॥पूर्व्वप्रसुतइतियोवभता-
५.
६ ग्रकारे वित्तान्वितोगुणनिधिसहिमाधवाख्यः॥त-
स्यात्मजो विप्लोजनिजव्यसिंह,स्तस्यैवसुरुरभव
७
दं त्सचविष्णुसिंहः॥ अस्यपुत्रास्तयोजाता,कार्य्यज्ञःपुण्य-
भागिनः॥ज्येष्ठःकुसुमसिंहोसौभागीसिंहश्चमध्यमः॥-
९
१०. कनिष्ठःसचवासिंहोधर्म्मदानदयाकरः॥मातास्य
११. चण्डिकानाम्नीभगिनीललितावरा।मातुरर्थकृतादे-
१२. वीतारास्वर्णविलेपिता॥तस्यमाय्येसुरूपेद्वे,भव-
१३. तःपतिधर्म्मगे||अव्देस्मिनरसरंधवाजिनिगिते
१४. ज्येष्ठेसुधाशोस्तिथौ,मैत्रक्षेदिवसेहिमांशुतनं-
१५. येतसिद्धियोगेसति नेपालेललितापुरेसुललि-
१६. तेभूपालचूडामणै धर्म्मादयेधनदानदातरिसदा
१७. श्रीश्रीनिवासनृपे।वासिंहेन शिलामयेःसुकृति
१८. नाप्रसादएकःकृतस्तातार्थनसुवर्णलपरचि-
१९. तश्रीश्रीलोकनाथःसरःरम्येस्मिन्सुरनायकंत्रिदि-
२०. वदंतंस्थाप्यतारांचतां तेनाकारिमुर्दासुवर्णकल-
२१. शस्यारोहणंसध्वजम्।तेनपुण्यप्रभावेण,राजाम-
२२. ङ्गलमेधतां क्षीराढ्याःसन्तुगावस्ताःस्वाचाराःसन्तु
मध्यकालकाअभिलेख१९४

२३. भूसुराः तोयदारतोयदाःसन्तुदेवाःसन्तुसुद्दष्टयः॥-
२४. पृथवीभवतुसस्यादया,फलिनःसन्तुयादपाः॥ सानन्दा
२५. सकलालोकाःसन्तुपुण्यप्रभावतः।धर्मात्माचजनो
२६. रास्तुदेशोस्तुनिरूपद्रवः॥
शुभमस्तुसर्व्वदा
(१३७)
फर्पिङ्गकोछुटोलको भगीरथभैयाकोअभिलेख
१. स्वस्ति||श्रेयोऽस्तुसम्वत्७९२चैत्रमासे||श्रीश्रीज-
२ यश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुठाकुलस,मन्त्रीभगीर-
थभैयाथमचिंतायास्यफणपिदेशयाध्वाका
दक्कंल्होडाधसिपोलनइ षामदुध्वाकानथि-
लसलोव्हनचिड़ाश्री३शिखरनारायणया
लोहध्वाकादयकाहनहितिल्होङाजुरो||थ्व
हितियातथवनेचौगुलिहितिनेगुलिनंस्ववो
छिवोछिवोलाखवोतिबियमालजरोको-८
९ छुकोत्वारमदयकआवगाहाङोलेमदोजु-
१०. रो॥ धरछारवनेमालकालेदेशसमोहोन
११. वनेमारजुरोलसध्वकासदयदसंनिदा-
१२. नयायमालथ्वगुलिससाहानछोयमदो
१३. सिसालमदोजुरो||थ्वतेभाषासुनानुजुरस-
१४. नोथ्वचोस्यंतयाथ्ययायमारचोस्यतथाथ्य
१५. मयातसाश्रीश्रीथाकुलसगुणाहागारला-
१६. कजुरो||थ्वज्यासचितायाकयलंयानरहरि
१७. भारोमानसिंहभारोहाकुदेवभारो,न्हवन
१८. भारोतुलसीरामभारो,ग्वविन्दभारोवि-
१९. श्वसिंहभारो,विश्वहरिसूज्जथ्वतेजुरोशु-
२०. भ
१९५/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७९७(वि.सं. १७३४) चैत्रमा श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेव प्रभुठाकुरका
मन्त्रीभगीरथभैयालेआफैँलेहेरचाहागरीफर्पिङ्गशहरकाजम्मैढोकाहरूकोजीर्णोद्धारगरे
ढोकाकाआसपासकोसडकमाढुंगालेछापे श्री३शिखरनारायणकहाँढुंगाकोढोकाबनाएफेरि
धारोकोजीर्णोद्धारगरे योधारालाईअगाडिकादुइधाराकापानीमध्येतीनभागकोएकभागदिनु
पर्छ। कोछुटोललाईनपुगुन्जेल-- गर्नपाइँदैन कुलोसफागर्नजानुपर्ने वेलामादेशका (
फर्पिङ्गका) सबैमिलीजानुपर्छ। सडकहरूरढोकाहरूकोमरमतप्रतिवर्षगर्नुपर्छ यहाँ
हिँड्नदिनुहुँदैन काठतान्नदिनुहुँदैन
योबेहोरा,यसमालेखिएअनुसार जुनसुकैलेपनिमान्नुपर्छ मानेनभने श्रीश्रीराजाको
सामुन्नेअपराधीठहरिनेछन्
योकामगर्दादेखरेखगर्नेपाटनकानरहरिभारो,मानसिंहभारो,हाकुदेवभारो,न्हवनभारो,
तुलसीरामभादो,गोविन्दभारो,विश्वसिंहभारो,विश्वहरि,सूर्यहरूहुन्।शुभहोस्
व्याख्या
श्रीनिवासमल्लकोपालामाचौताराभगीरथभैयाकोप्रभावकसरीबढ्योभन्नेकुराकोचर्चामाथि
गरिसकेकोछ उनीएककिसिमलेराजाकैअवतारहुन्भन्नेकुराराजाद्वारानैघोषणागराइएको
थियो यसरीचौताराभगीरथभैयाखालिशक्तिशालीचौतारामात्रनभएरराजा समानका
शासकबन्नपुगेकाथिए। पाएएकप्रदेशकासामन्तबन्नेपनिउनकोसपनाभएको बुझिन्छ,
तरउनकोसोसपनाभने पूरा भएकोदेखिँदैन तापनिसामन्त राजालेजस्तै फर्पिङ्गदेशको
अधिपतित्वचाहिँभगीरथभैयालेपाएकाथिए फर्पिङकोअर्कोअभिलेखमामन्त्रीमहीभुजस्तस्य
स्वामिभक्तोभगीरथ,अभवत्शिखरापुय्र्याआधिपत्यमवाप्तवानभनीउक्तकुरास्पष्टरूपमा
लेखिएकोछ यसरीफर्पिङ्गकोआधिपत्यसोभैभगीरथभैयालेपाएकाहुँदायसकोपरिणाममा
फर्पिङ्गलाईभनेराम्रैभयो भगीरथभैयालेफर्पिङ्गदेशकोविकासकालागिनिकैप्रयत्नगरे यो
कुराफर्पिङकाअरूअभिलेखबाटपनिथाहापाइन्छ यसअभिलेखबाटपनिथाहापाइन्छ।
मध्यकालमाकुनैपनिबस्तीदेशकहलाउनगढपर्खाल,ढोकाआदिअपरिहार्यअंगहुन्थे।
फर्पिङ्गलिच्छविकालकैबस्तीहोतापनिमध्यकालकोपूर्वार्द्धमायसकोअझबढीविकासभएथ्यो
त्यसबेलायसबस्तीलेमजबुतगढकोरूपपनिलियो मध्यकालकोउत्तरार्धमाआएरफर्पिङ्गको
स्तर अलिगयो नेपालउपत्यकामा तीन मल्लराज्यखडाभएपछिफर्पिङ्गललितपुरराज्य
अन्तर्गतकोएकदेशबन्यो, तरजीर्णोद्धारआदिराम्ररीनहुँदाफर्पिङ्गदेशकाढोकाआदिजीर्ण
भइसकेकाथिए चौताराभगीरथभैयाकोआधिपत्यमाफर्पिङ्गदेशआएपछिउनलेदेशकासबैको
ढोकाजीर्णोद्धारगराए।अझढोकाकाढुंगाछाप्नेआदिगरेरझन्बढीशोभाबढाइएकोथियो
फर्पिङ्गका प्रसिद्ध देवता शिखरनारायण स्थानमा ढुंगाको ढोका बनाइयो, त्यहाँका धाराहरूको
जीर्णोद्धारगरियो कुलोकोमरम्मतगर्दादेशसमूहभइगर्ने ढोकाहरूरबाटोहरूकोमरम्मत
प्रतिवर्षगर्नेआदिबन्दोबस्तपनिउनले गरे बाटोकोसम्भारकोलागिकेहीनियमपनिउनले
लागूगरे यसरी भगीरथ भैयाले फर्पिङ्गदेशको विकासकोलागिउल्लेखनीय प्रबन्ध गरेको
देखिन्छ।
मध्यकालकाअभिलेख/९६.

(१३८)
मंगलबजारभाइदेवलकोअभिलेख
मंगलबजारमा राजदरवारदेखि पश्चिमपट्टि विश्वनाथको मन्दिर छ। भगीरथ भैयाले
बनाइएकोहुनालेविश्वनाथकोयो मन्दिरभैयादेवल-भाइदेवल भनीकहलाएकोछ।यस
मन्दिरकोपूर्वपट्टिकोभित्तामायोअभिलेखकुँदिएकोशिलापत्रटाँसीराखिएकोछ।यहाँने.सं.
७०.८छ।
संशोधन-मण्डलद्वाराअभिलेख-सँग्रहछभागका१४-१५पृष्ठमायोछापिएकोछ।
१. ॐश्री३विश्वेश्वरायनमः ||गजासुरेन्द्रदारिणःविदारिता
न्धकासुरं सदाशिवंसदाशिवप्र-
२ दंसदारमीश्वरम्,विभूतिभूषितंविभुंस्वभक्तभूरिभूतिदंभजेभुजङ्ग
भूषणंभवंभवाभयप्रदम्॥
श्रीश्रीनिवासेयशसोनिवासोभूवासवोवासरनाथतेजाः।ज्ञाताच
दाताललितनगयर्याविभातिने-
४. पालनृपालसिंहः॥महीयसस्तस्यमहीभुंजोऽभूत,भगीरथोनाममहान्
सुमन्त्री|वशीकृतानेकपरा-
वनीन्द्रःपरावनीन्दैःसुसपपितेमःसाधोयःसुखदःशशीवच
खलेसन्तापदोवन्हिवतगाम्भीय ज-
लधिय्यथासुरतरुर्दातृत्वशक्तौयथा धैय् धर्म्मसुतोयथाचसमरे
भीमोयथाभीषणः सोऽयंमन्त्रिमर्णिर्व्वि-
9 मातिमतिमान्देवद्विजे भक्तिमान्॥ धम्मात्मनातेन भगीरथेनविश्वेश्वर
स्थापितएप भक्त्या|संपूज्यविप्रानदि-
कू श्रीश्रीनिवासस्यदिमाःप्रसादात्।असौभगीरथो
श्रीमान्प्रासादमकरोन्मुदा मत्याश्रीविश्व-
९ नाथार्थश्रीनिवासनृपाज्ञया॥प्राचीनेनभगारथेनगिरिशन्नीता
क्षितौजान्हवी,विश्वेशःकिम्नूतनेचयव-
१०. नाद्भीतःप्रचण्डादिव काश्याःपुण्यपुरःपुरेचंललितेनीत
स्त्रिलोकेश्वरःकिंकिंनोहिकृपाभरेणलभतेश्रीश्रीनिवा-
११. सप्रमो नेपालाव्देगजबिलमुनौमाधवेमासिपक्षे,कृष्णाष्टम्यां
विधिवदमुनाशैवयज्ञंविधाय।प्रासादेऽस्मिन्
१२. कनककलशस्थापितोब्राम्हणेम्योदत्वावस्त्रंकनकरचितंभूषणं
चाश्वमुख्यान्॥ श्रीहरिवंशेनकृताःश्लोकाः।
१९७.मध्यकालकाअभिलेख

१३. ॥ ||श्रेयोऽस्तु||सम्वत्७९८माघशुक्लषष्टम्यांतिथौ||थ्व
कुन्हुश्रीमाणिग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजय-
१४. श्रीनिवासमल्लदेवठाकुलसमन्त्रीभगीरथभैयाभारोसन,श्री३
विश्वेश्वरस्थापनायाङ्गनस्वंतपोलदेवल
१५. दयांवैशाखकृष्णसप्तमीपरअष्टमीथ्वकुन्हुप्रतिष्ठायास्यं
सुवर्णकलशध्वजावरोहनयाङ्गाजुरो॥थ्वतेधुङ्ग-
१६. कावश्री३विश्वेश्वरप्रीतिनगुथिदुन्ताजुरो॥ रोव७तवदोल
क्षेत्र,रोव५बदेग्रामक्वक्षेत्र,रोव३xम्यालथंक्षेत्र
१७. रोव९कोटिजोलक्षेत्र,रोव२बिसिंद्वक्षेत्र,रोव१०जव३
नवकक्षेत्र,रोव७नतुख्वादक्षेत्र,रोव४जव१पखादोल
१८. एतेक्षेत्रसएकभगीरथभैयाभारोसनभ्राताभागीभारोसमोहोन
दुन्ताजुरो||भाषाथ्वतेबुयावर्षप्रतिवरसानन,नि-
१९. त्यपूजायातदानपत्रसचोस्यंतक्वअविछिन्नयाङ्गनदयकंपूजा
कायमालसंकान्तिप्रतिपञ्चामृतदयकेमा-
२०. ला॥ भूयशिवरात्रिकुन्हुपेपफलसंमोहोरशुका२व्यालपत्र,
घेलकूड१बेलदिवायातवोआ-
२१. रतीयातवोदयकंपूजायायचेक्नफं२तोचकंचाकमतंछोयके
माल॥ भूयबुंगलगनयातकुन्हुवोइन्द्रजा-
२२. त्रायामणिग्लयातकुन्हुवोनेचधातसंचेक्नकुड६धालेतोचकं
वैशाख
चाकमंतछोयकेमाल॥भूय कृष्ण
२३. अष्टमीकुन्हुहोमयाङ्गनदेशबलिछोस्यंवोसाधनयायमाल॥
प्रशेषनजाक्यफं२७०भूयकोटिजोलयाश-
२४. स्यदक्ववोदेवलहिकब्राम्हणयातपिंबिक्यमालजुरो॥जाक्यफं
३०देवलसबंकजोगियातवर्षप्रति
२५. पिंबियमालजुरो||थ्वयाचिन्तायाकगोष्ठीनेकबहिरिअमात्ते
बलिमाहातभ्रातेसह,इन्द्रराजमा-
२६. हातभ्रात्रेसहदेवीदासभारोभ्रातेपुत्रसह,देवीदासभारो
भात्तेसह,थ्वतेसनवर्षप्रतिअविछिन्न
२७ याङ्गननिस्त्रपेमालजुरो॥ भूयरोव६जुवावरसाननगुथि
मुनेयातजुरो||शुभ||थ्वज्यासचिन्तायाकश्रीराजवंश रावुत्त
नरसिंहभाजुरो॥
मध्यकालकाअभिलेख/९८

अनुवाद
श्रीश्रीश्रीविश्वेश्वरलाईनमस्कार गजासुरेन्द्रलाई मारेका, अन्धकारसुरलाईखतम पारेका, सधैँ
कल्याणगर्ने,खरानीघसेका,आफ्नाभक्तहरूकोधेरैकल्याणगर्ने,सर्पनैगहनाभएकासंसारलाई
अमरदिनेपार्वतीसहितकासदाशिवमहादेवकोभजनगर्दछु
कीर्तिफैलिएका
,,तेजिला,विद्वान् दानी,नेपालकाराजाहरूमाश्रेष्ठश्रीश्रीनिवासमल्लराजा
ललितपुरमा हुनुहुन्छ । ठूला राजा उहाँका ठूला मन्त्री भगीरथ छन्। उनले अनेक अरू
राजाहरूलाई वश पारेका छन्। उनलाई अरूराजाले असल हात्ती दिएका थिए उनी
सज्जनहरूलाईचन्द्रमाजस्तैसुखदिनेछन्दुष्टहरूलाईआगोजस्तैपोल्नेछन्उनीसमुद्रजस्तै
गम्भीर,दातापनमाकल्पवृक्षजस्ता युधिष्ठिरजस्तैधैर्यभएकालडाइँकोमैदानमाभीमसेनजस्तै
डरलाग्दाछन् देव, ब्राम्हणमाभक्तिगर्नेबुद्धिमान्तीभगीरथभैयामन्त्रीहरूमाश्रेष्ठछन्।
धर्मात्मातीभगीरथले असलदिनमाब्राम्हणहरूलाईपूजा गरेर श्रीश्रीनिवास प्रभुकोनिगाहले
विश्वेश्वरकोस्थापनागरे।वुद्धिमान्यीभगीरथलेश्रीनिवासमल्लराजाकोआज्ञालेश्रीविश्वेश्वरको
लागिभक्तिपूर्वकसुखीसाथमन्दिरबनाउनलाए।
उहिलेकाभगीरथलेमहादेवकहाँवाटपृथ्वीमागंगाजील्याएकाथिए।अहिलेकायीभगीरथले
पुण्यभूमि काशीबाट भयंकर यवन (मुसलमान-औरंगजेब) देखि उद्विग्न भएजस्ता विश्वनाथ
महादेवलाईललितपुरमाल्याएक्यारे श्रीश्रीनिवासप्रभुकोनिगाहलेकेपोपाइँदैन।
ने.सं. ७९.८ (वि.सं. १७३४)वैशाखकृष्ण अष्टमीकोदिनयीभगीरथले विधिपूर्वक होम
गरीकनयसमन्दिरमासुनकोगजुरहाल्नलाए।ब्राम्हणहरूलाईकपडा,सुनकागहना घोडाको
दानपनिगरे।
यीपद्मश्रीहरिवंशलेबनाएकाहुन्
कल्याणहोस् ने.सं. ७९८(वि.सं.१७३४)माघशुक्लषष्ठीकोदिन,श्रीमाणिग्लाकाअधिपत्ति,
महाराजाधिराज श्रीश्रीजय श्रीनिवासमल्लदेव ठाकुरका मन्त्री भगीरथ भैया भारोले श्री ३
विश्वेश्वरकोस्थापनागरीतीनतलेमन्दिरबनाउनलगाईवैशाखकृष्णसप्तमीउप्रान्तअष्टमीको
दिन प्रतिष्ठागरी सुनको गजुर र ध्वजा चढाउने काम गरे । यति गरी सिद्धलाई श्री ३
विश्वेश्वरलाईप्रसन्नराख्नगुठीचढाइयो।तवंदोलकोखेत७रोपनीबदेग्रामक्वकोखेत५रोपनी,
म्यालथकोखेत३रोपनी,कोटिजोलकोखेत१०रोपनी३जवानतुख्वातकोखेत७रोपनीपरक
दोलकोखेत४रोपनी१जवायतिखेतउनैभगीरथभैयाभारोलेभाइभागीभारोसँगमिलीगुठी
राखिएकाहुन्।
यसगुठीकोवेहोरायसप्रकारकोछ खेतकोआयस्तालेवर्षदिनसम्मनित्यपूजागर्नाको
लागिदानपत्रमालेखिएअनुसारनटुट्नेगरीपूजागर्नुपर्छ संकान्तिपिच्छे(पूजामा)पञ्चामृत
रहुनुआवश्यकछ फेरिशिवरात्रिकोदिनचारैपाटीमादुइसुका,बेलपत्र पानसकोलागिर
आरतीकोलागि१कुरुवाघिउराखिकनपूजागर्नु २पाथी तेलराखीचाकमतबाल्नु फेरि
मत्स्येन्द्रनाथकोलगनजात्राकोदिनरइन्द्रजात्राकोमाणिग्लजात्राकोदिन६/६कुरुवातेलराखी
दुवैतिरचाकमतबाल्नु फेरिवैशाखकृष्णअष्टमीकोदिनहोमगरीकनदेशबलिपठाईबुसाधन
गर्नु, बाँकी रहेका २७० पाथी चामल र कोटिजोलको अनाजजति देवताको हेरविचार गर्ने
ब्राम्हणलाईदिनु देवलमाबढार्नेकामगर्नेजोगी(कुसले)लाईप्रतिवर्ष३०पाथीचामलदिनु।
यसकुराकोहेरचाहगर्नेगुठियारनकबहीकाअमात्यबलिमाहातरउनीकाभाइ,इन्द्रराज
माहातरउनकाभाइ,देवीदासभारोरउनकाभाइछोराहरू,देवीदासभारोंरउनकाभाइ,यति
१९९'मध्यकालकाअभिलेख

जनालेप्रतिवर्षनटुट्नेगरीकामचलाउनुपर्छ फेरि६ रोपनीखेतगुठीयारहरूभेलाहुनाको
लागिराखियो शुभ यसकामकोहेरचाहगर्नेश्रीराजवंशीरावतुनरसिंहमाछन्
व्याख्या
ललितपुरका मल्ल राजाहरूमाश्रीनिवासमल्लकोउल्लेखनीयस्थानरहेकोछ उनले नेपालको
तात्कालिकराजाहरूमाविशेषस्थानपाएकाथिए नेपालउपत्यकाकातीनमल्लराज्यहरूमामात्र
होइनत्यसबेलाकामकवानपुरआदिअरूराज्यमापनिश्रीनिवासमल्लकोकेहीप्रभावफैलिएथ्यो।
श्रीनिवासमल्लकोयसरीप्रभावबढ्नामाचौताराभगीरथभैयाकोपनिहातथियो ।यसकुराको
फलकभगीरथभैयाकोयसअभिलेखबाटपाइन्छ
वि.सं. १७२६मामुगलबादशालऔरङ्गजेवलेकाशीकाविश्वनाथकोमन्दिरभत्काईदिएका
थिए नेपालीहरूपनिबराबरकाशीगईविश्वनाथकोदर्शनपूजनगर्नेहुनालेकाशीकोविश्वनाथ
मन्दिरभत्काइएको खबरले यहाँका नेपाली धर्मात्माहरूमा पनि खलबली मच्चिनु स्वाभाविक
थियो यसोहुँदाएउटाटिपोटमाऔरङ्गजेबलेविश्वनाथकोमन्दिरभत्काइएकोकुरासम्वत्७८९
भाद्रकृष्णचतुर्थीश्रीविश्वेश्वरकाशीअवरङ्गजेवपातसाहनकचिंगरथङदिन (ने.सं.७८९
वि.सं. १७२६) भाद्र कृष्ण चतुर्थीकोदिन बादशाहऔरङ्गजेवले काशीकाविश्वेश्वरको मन्दिर
भत्काए)भनीतत्कालटिपोटगरिएकोपाइन्छ।यसवाटऔरङ्गजेवकाशीकाविश्वनाथभत्काएको
घटनालेनेपालीहरूलाईपनिचिन्तितपारेकोसंकेतपाइन्छ।
यसकोआठवर्षपछिभगीरथभैयाले ललितपुर मंगलबजारमाएउटाठूलो मन्दिरबनाउन
लगाई धूमधामसँग पूजा आदि गराईविश्वनाथको स्थापना गरे । काशीकाविश्वनाथ नष्ट
पारिएकाहुनालेअबललितपुरकाप्रजालेसाथैअरूनेपालीहरूलेपनियहीविश्वनाथको
दर्शनपूजनगर्नपाऊन्भन्नेअभिप्रायभगीरथभैयाकोरहेकोदेखिन्छ।त्यसकुराको संकेतयस
अभिलेखबाटपाइन्छ हुनपनिविश्वेश्वरकोप्रतिष्ठाभगीरथभैयाले धूमधामसँगगरेकाथिए सो
प्रतिष्ठासमारोहमाबाह्र राजाहरूउपस्थितभएकाथिए। भगीरथभैयालेविश्वेश्वर मन्दिरको
सामुन्नेलामोपाटीनामकएकसत्तलपनिबनाइएकाथिए सोहीभवनकाअतिथिराजाहरूलाई
बस्नेप्रबन्धगरिएकोथियो लामोपाटीमाबाह्रकोठाकोनिर्माणसोसमारोहमाउपस्थितहुनेबाह
राजाहरूको लागिनै निर्माण गरिएको थियो भन्ने कुरा पाटनका बुढापाकाहरूअहिलेसम्म
भन्दैछन् त्यसताकानेपालमाखडाभएकाविभिन्नराज्यकामित्रराजाहरूलाईविशेषसमारोहमा
निम्ताबोलाउनेचलन चलेकोथियो मेल भएकाराजाहरूयस्तासमारोहमाउपस्थितपनि
हुन्थे । यस्ताउल्लेख वंशावलीमा ठाउँठाउँमा आएको पाइन्छ यसैगरी भगीरथ भैयाले
विश्वनाथकोप्रतिष्ठागर्दाखेरिपनिकेहीराजाहरूउपस्थितभएकोदेखिन्छ
जेहोस्गतपाँचवर्षदेखिचौताराभगीरथभैयाकोप्रभावनिरन्तरबढ्दैआइरहेकोकुरायस
अभिलेखलेदेखाउँछ राजाश्रीनिवासमल्लमातशुरुमै भगीरथभैयालेठूलोअसरपार्न सकेका
थिए वि.सं.१७२९कोसंवत्सरलोहोमामरभगीरथभैयामाकेहीफरकछैन
भन्नेघोषणाराजाश्रीनिवासमल्लबाटगराइएकोहुनालेउक्तकुरास्पष्टथाहापाइन्छ।त्यसको
पाँचवर्षपछिकोयसअभिलेखबाटभगीरथभैयाकोप्रभावललितपुरराज्यमाबाहेकबाहिरकाअरू
राज्यमापनिपर्नलागेकोसंकेतपाइन्छ यसअभिलेखमाभगीरथभैयाकोवर्णन जुनरूपमा
गरिएको;त्यसबाटउक्तकुराकोपुष्टिहुन्छ।उदाहरणार्थयसपद्यलाईदेखाउनसकिन्छ-
महीयसस्तस्यमहीभुजोऽभूत,भगीरथोनाममहान्सुमन्त्री।
वशीकृतानेकपरावनीन्द्र,परावनीन्द्रैःसुसमर्पितेम,
मध्यकालकाअभिलेख/२००

भगीरथभैयाले अनेकअरूराजाहरूलाईवशपारेकाछन्उनलाईअरूराजाहरूलेअसलहात्ती
उपहारदिएकाथिए आदियस वर्णनलेतात्कालिकराजकाजमाभगीरथभैयाकोप्रभावलाईस्पष्ट
रूपमाझल्काउँछ यसकुराकोपुष्टिवंशावलीबाटपनिहुन्छ उदाहरणार्थहात्तीउपहारदिएको
कुरालाईलिऔं वंशावलीमाने.सं.७९५(वि.सं.१७३२)तिरशुभसेनलेचारहात्तीपाटनकाराजा
श्रीनिवासमल्ललाईउपहारदिएकोकुराकाउल्लेखयसरीगरिएकोछ
सम्वत्७९४ (वि.सं. १७३१)आश्विनमहीनामासेनराजाहरूको तकारभई
नमिलीशुभसेनराजाआईमदतमाग्नआउँदाललितपत्तनकाराजाप्रमुखभई
भक्तपुर र तनहुँका राजा सामेल भई पूर्वतिर हरिहरसेन राजाका राज्य
मोरंगमाथिचढाईगरीरावाहलेसीआदि१७ग्रामजितीशुभसेनराजाकनदिई
फर्किआयादोश्रोसालमोरंगबाट४हात्तीशुभसेनराजाले श्रीनिवासमल्लकन
चढाईपठाया
यसकुराकोपृष्टितात्कालिक ठ्यासफूबाटपनिहुन्छ उपर्युक्त घटनाचौताराभगीरथ
भैयाको कार्यकालमा भएको हुनाले यसै घटनालाई लक्ष्य गरी भगीरथ भैयाले आफूलाई
प्ररावनीन्द्रैःसुमर्पितेमःभनीलेख्नलाएकोदेखिन्छ
विश्वेश्वरस्थापनाकोलागिभगीरथभैयालेतीनतलेभव्यमन्दिरबनाउनलाएकोवर्णनयस
अभिलेखमापरेकोछ गजुरपनिसुनकोभव्यनैचढाइएकोथियो,तरभगीरथभैयालेबनाउन
लाएकोत्योभव्यमन्दिरअहिलेसबूतरूपमारहेकोछैन। भूकम्पलेभत्कँदाहालसानोमन्दिर
बनेकोकुरास्थानीयबूढापाकाहरूसुनाउँछन् विश्वेश्वरकोपूजाआजाकोलागिजगाजमीनपनि
भगीरथभैयालेनिकैनैचढाएकाथिए नित्यरनैमित्तिकपूजाकोपनिबन्दोबस्तउनले गरेथे,
तरअहिलेकोअवस्थाभनेअर्कैरहेकोदेखापर्छ।
हरिवंशपण्डितश्रीनिवासमल्लकोदरवारमापनिमानप्रतिष्ठापाएका,संस्कृतभाषामाराम्रो
दखलजमेकात्यसबेलाकाप्रसिद्धपण्डितथिए भगीरथभैयाकोयोअभिलेखकोपद्य भागउनै
हरिवंशलेबनाएकाहुन्श्रीहरिवंशेनकृताः श्लोकाःभनीउक्तकुरायस अभिलेखमाखुलाएर
लेखिएकोपनिछ
(१३९)
फर्पिङ्गकोभगीरथभैयाकोशिलालेख
१. स्वस्ति॥ योऽस्तु॥ सम्वत्७९९कार्तिककृष्णनवमीमघानक्षत्र,
ब्रम्हयोगसो-
मवारथ्वकुन्हुश्रीमाणिग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्री-
वासमल्लदेवठाकुलसमन्त्रीभागीरथभैयानश्री३मत्शीखरनाराय-
२०१.'मध्यकालकाअभिलेख

४. णप्रीतिनथ्वगरुडस्थापनायाङनदुन्ताजुरो||थ्वगरुडसुनान
जुरसनों
५ इचेलथिचेलयाङसन्नेमदोजुरो॥ सुनानंइचेलथिचेलयाङसन्न-
६ सपञ्चमहापातकलाकजुरा||थ्वयाचिन्तायाकय-खालषुतव
दुछेअभात्तेनरहरिभारोजुरो|| शुभमस्तुसर्व्वदा॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७९९(वि.सं. १७३५)कार्तिककृष्णनवमीसोमवारमघानक्षत्रब्रम्हयोगयस
दिन श्रीमाणिग्लकाअधिपतिमहाराजाधिराज श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवठाकुरकामन्त्रीभगीरथ
भैयालेश्री३शिखरनारायणलाईप्रसन्न पार्नयी गरुडेको स्थापनागरिएकोहो कसैलेश्री
गरुडलाईथिचोमिचोगर्नहुन्न।कसैलेथिचोमिचो गरेभनेपञ्चमहापापलागोस्
यसकुराकोहेरचाहगर्नेयखालंखुतवदुछेकाअमात्यनरहरिंभारो सधैँशुभहोस्
व्याख्या
चौताराभगीरथभैयाले फर्पिङ्गकोआधिपत्यपाएकाथिए यसोहुँदाफर्पिङ्गकोविकाशकोलागि
उनलेसक्दोप्रयासगरेकाथिएभन्नेचर्चामाथिकोअभिलेखमागरिसकेकोछ ने.सं.७९७मा
उनलेफर्पिङ्गदेशकाजम्मैढोकाहरूकोजीर्णोद्धारगर्दाशिखरनारायणस्थानमाविशेष ढुंगेढोका
बनाएकाथिए साथैत्यहाँकोढुंगेधारोकोपनिजीर्णोद्धार गरेकाथिए ।त्यसैसिलसिलामाने.सं.
७९९माशिखरनारायणलाईप्रसन्नपार्नगरुडस्थापनागरीयोअभिलेखकुँदाएकाहुन्। यसरी
फर्पिङ्गमा भगीरथभैयालाईसम्झाउने स्मारकरूपमा योगरुड पनि रहेकोछ योगरुड
कलाकोदृष्टिलेठीकैखालकोछ
नारायणकाभक्तहरूनारायणलाईप्रसन्नपार्नगरुडचढाउनेगर्दथे।योपरम्पराहामीकहाँ
लिच्छविकालदेखिनैप्रचलितरहेकोथियो प्रसिद्धलिच्छविराजामानदेवलेचाँगुनारायणस्थानमा
गरुडचढाएथे लिच्छविकालकाअर्काप्रसिद्धविद्वानअनुपरमलेहाँडिगाउँसत्यनारायणस्थानमा
चढाएको गरुड अहिलेसम्मकायमै छ । यहीपरम्परा मल्लकालमापनिकायमै रह्यो ।त्यसै
परम्पराकोअनुसरणभगीरथभैयालेपनिगरेकाहुन्।भगीरथभैयाकाअर्काअवतारकान्तिपुरका
चौतारालक्ष्मीनारायणजोशीलेपनियसैगरीगरुडस्थापनागरेकाथिए
昏昏
मध्यकालकाअभिलेख/२०२

(१४०)
पाटनछायबहालकोक्वापालदेवताकोघरकोभित्तामारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोबुधाय नमोधर्माय|नमोसंघाय
२ ॥स्वस्ति॥ योऽस्तुसम्वत्७९९ज्येष्ठमासेशु-
३ क्लपक्षे त्यतीयायांतिथौ पुनर्व्वसुप्रपुस्यन-
क्षत्र ध्रुवयोगे आदित्यवासरे||थ्वदिन-
५. सश्री३धर्म्मधातुवागीश्वरसाक्यमिदेप्रभु-
खनथापनायाङानप्रतिष्ठायाङादि-
नजुरो॥ राजाधिराजश्रीश्रीनिवासमल्ल
८. प्रभुथाकुरतस्यपुत्रश्रीयोगनरेन्द्रराजकुमा-
९. रउभयसविजयराज्य| दानपतिछायवा-
१०. हारश्रीवजाचायश्रीधर्म्मजोतिजु॥तस्यभा-
११. य्र्यामजुनामढियथ्वतेसमोहनथ्वधर्म
१२. धातुसाक्यसिंह----प्रमुखनथापनाया-
१३. ङनप्रतिष्ठायाङाजुरो||शुभमस्तु॥
१४. श्रीसाक्यसिंहसके--सिकादु-
१५. ताजुरो॥
१६. परलोक
(१४१)
पाटनबोडेगाउँसडकमुनिबुद्धकोसिँढीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीधर्म्मधातवे॥नमस्तम्मै मुनीन्द्रायचैत्यश्रीधर्म्मधा-
२०३मध्यकालकाअभिलेख

२ तवे प्राचीनप्रभवेशाय,लोकानांफलदायिने॥चैत्यामराश्री-
३ तैसुशोभितबौद्धपुर्या:श्रीश्रीनिवासनृपते॥ सदयोजनेषु॥
४. विश्वंभरःसचिवमंडलमुष्यमन्त्रीजीव्यात्सदाखलजनस्यप-
५. रंप्रचण्डः॥मुनीन्द्रा(मृताभादिबौद्धेश्वराणां महद्वर्म्मधातोंस्थित-
६ तानांचतुर्णा।अमात्येनविश्वंभरेणप्रशस्ताअपूर्वानवानि-
७ र्मितानित्यपूजा॥ अव्देविलग्रहमुनौपापाढेपूर्णिमातिथौ
विश्वंभरेणचैत्यस्यपूजार्थक्षेत्रमर्पितं॥ |अथनेपालभा-
फ
९ पाःसंम्वत्७९९आषाढपूर्णिमांसी,थ्व कुन्हुचकवाहारयाप्रमान
१०. विश्वंभरभारोसनवंदेगाभुइँचैत्रभराडभटारकयातनित्यपू-
११. जायातवन्देगामकोवुरोवछित्या१ दुंताजुलोंथ्वति
१२. वुयावरसाननवर्षप्रतिनित्यपूजायाङावमतविय
१३. माल,केफं२०पूजायाकवंदेजुयातकेफं१०देवपूजा
१४. यातजुलोदेवयादक्षिणादकोदछिदछिसंल्याखंदु-
१५. तयमाल,थ्वतिल्हासेतकोभुइँतसापंचमहापा-
१६. पलाकजुलोथ्वतियातसापापमलाकमहाधर्म्मला-
१७. कजुलो॥ पुनभाषाथोदेवपूजायायपाररा-
१८. कम्हयाराजयांप्रमानयांवितवाहाभुमाल
१९. ॥ ङवथोदेवपूजामदयावचोङसचाकवा-
२०. हारयांप्रमानविश्वंभरभारोसया,जोवार
२१. चाकवाहरयामुकुन्दराजभारो,चिंताया-
२२. काजुरो॥ शुभमस्तुसर्व्वदां॥ ०॥
(१४२)
पाटनबलंबुगाउँलाछिटोलमहालक्ष्मीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वतुश्री ३सम्वत८०१महालछि
२ मि,पितिनकोतवाल,तयाभवानि
३ संजुहरिहल वनिलसकि
४. पान,तुलसिराममेसहेलन
मध्यकालकाअभिलेख/२०४

५ तयाकतराथ्वकपंचमिकुन्हु
तयाजुरोशुभ||
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं८०१(वि.सं.१७३७) महालक्ष्मीलाईप्रसन्नपार्नकोतवाल
(?)चढाइयो भवानीशङ्कर,हरिहरदुइजनार||तुलसीराम||हेलनलेकार्तिकशुक्लपञ्चमीको
दिनचढाइयो शुभहोस्
(१४३)
पाटन बहालटोलचिबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८०१ .शुक्ल
नक्षत्रबुद्धवारथ्वकुन्हुश्रीभिक्षुकाल
५ भाय्र्यानारायणी स्त्रीपुरुषखनथ्वचैत्रभलाद-
यकंअहोरात्रयज्ञयाङप्रतिष्ठायाङादिनजुरो-
तिवुरोवस्व३अवस्वं३दुताथ्ववुयावर्षप्रति
-फाल्गुणशुक्लनवमीकुन्हुयज्ञयाङन बोसाधन
९ याङगुरुभराडम्हं११पूजायाङभोज्यविज्याचकेमा-
१०. लभूयआश्विणीशुक्लपूर्णमाशीकुन्हुचैत्रकु३
११. मतंप्वाट२३छोयकंदानपिंतेशियाङकेफंछ
१२. थ्वंफं३अजिथ्वंकु६लाकुड२म्वातकुड़-
१३. MANकुड१पाल्वप्र२वजिफं१धलिप्वात१२थ्वते
१४. विस्यं-यातजाक्येफं६धालेलेनकेमालजु-
१५. थ्वतेयाचिन्तायाकयजमानमेल्वभारो
१६. पुनजीतिभारोरामभारो
१७ जुरो
२०५/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
नक्षत्रबुधवारयसदिन
कल्याणहोस् ने.सं.८०१(वि.सं.१७३८) शुक्ल
पत्नीनारायणी पतिपत्नीलेयोचैत्यभट्टारकबनाईअहोरात्रयज्ञगरी
श्रीभिक्षुकाल
खेत३रोपनी३कर्षचढाइयो यसखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्ष
प्रतिष्ठागरियो
फाल्गुनशुक्लनवमीकोदिनयज्ञगरीबुसाधनगरीएकजनागुरुभाजुलाईपूजागरीभोज
खुवाउनु फेरिआश्विनशुक्लपूर्णिमाकोदिनतीनकुरुवातेलले२४वटाबत्तीबाल्नु भुटेको
चिउरा६पाथी जाँडतीनपाथी,अजिथ्वं (जाँडविशेष)६कुरुवा,मासु२कुरुवा,भटमास
कुरुवा १कुरुवा अदुवादुइपल,चिउरा१पाथी,१२कहतारादहीयतिदिनु
कोलागि६पाथीचामलबाँकीराख्नु।यसकुराकोहेरचाहगर्नेजजमानभेल्वभारो,
पूर्णज्योतिभारो,रामभारोछन्
(१४४)
पाटन बुङ्गमतीगाउँयताटोलमत्स्येन्द्रबहालभित्रअमरापुरका
देवलकोभित्ताकोशिलालेख
मूलपाठ
स्वस्ति॥द्विजायंस्वयंभूस्वभूशंभूरूपंसदायोगिनांयंचमत्स्येन्द्रनाथम्
१.
२ जिनाएवलोकेश्वरंयंवदन्तिभजेलोकनाथंपरंब्रह्मरूपम्॥ ॥सम्वत्
८०१मार्गशिरकृष्णचतुर्थीपुष्पनक्षत्रइन्द्रयोगसोमवार,थ्वकुन्हुने-
३
पालेश्वरमहाराजाधिराजश्रीश्रीश्रीनिवासमल्लथाकुरयाज्येष्ठपुत्री
४.
श्रीरुद्रमल्लकुमरजुयाविवाहितास्त्रीश्रीरुद्रमतीदेवीथकुरा-
५.
यणीन,स्वपुत्रश्रीरुद्रेन्द्रमल्लठाकुरजुजुओसंमतयास्यंथ्वमण्डप
जीर्णोद्धारयाङनप्रतिष्ठायाङविज्याकजुरो॥पुनःश्रीभैरवस्तेचेक-
नअनचिङाजुरो॥ पुनर्भाषा,कर्ष२चोनिक्व,कर्ष२वुगदे,कर्ष
८
९. १ कलेपाक,कर्ष२तिचो,कर्ष१ तिचो,कर्ष२मुतुहीरजव१
१०. ङषो,थ्वतिन्हयरासिवुयावरसाननपायातकुन्हुप्वात२४मतछो-
११. यकेमार॥गुणरापादुकुन्हुमतछोयकेमारप्वात१॥थ्वनेघातसं
१२. समयविस्यंदानयायमार||थ्वतितिलसंकाकुन्हुदत्तदुन्तास्य
१३. विज्याकजुवो||पुनर्भाषाथ्वतिहडानलेक्वनमोहरटंका१दयदसं
१४. सेल्होयातमुनेमार॥ परसेकलेक्वनगुथिकतकयातभक्षाभोज-
१५. नजुरो||थ्वतियाचिन्तायाक राजारामभारो॥भवाणीशंकरभा-
मध्यकालकाअभिलेख/२०६

१६. रो॥ ष्वसिंदुवारभारो|| विश्वेश्वर मंदीरभारो||विश्वेश्वरभारो॥
१७. ताहाकदुवारभारो||थ्वतिचिन्तायाकगुथिकतकजुरो॥ ग्व
१८. नंलोभ,मोह,मोहयातसाश्री३लोकनाथयाकुदृष्टि॥भिनकचिंता
१९. यातसासुदृष्टिजुरो॥ पुनर्भाषाथ्वमण्डपसन्हिर्थावय्यभार॥
२०. कर्ष२दुद्वलवुवयुकयातविस्यंतयाजुरो॥ ॥ शुभं॥
२१. ॥ द्विजवरश्रीगंगाधरेणलिखितमिदं॥
अनुवाद
कल्याणहोस् जसलाईब्राह्मणहरूस्वयम्भूस्वभूरशम्भुरूपका,योगीहरूमध्ये मत्स्येन्द्रनाथ
भन्दछन् बौद्धहरूजसलाईलोकेश्वरभन्दछन् परब्रह्मस्वरूपतीलोकनाथकोभजनगर्दछु
ने.सं. ८०१(वि.सं. १७३७) मार्गकृष्णचतुर्थीसोमवारपुष्पनक्षत्रइन्द्रयोग,यसदिननेपालेश्वर
महाराजाधिराज श्रीश्रीश्रीनिवासमल्लठाकुरकीजेठीछोरी, श्रीरुद्रमल्ल कुमरकीविवाहितपत्नी
श्रीरुद्रमती देवी ठकुरानीले आफ्ना छोरा श्री रुद्रेन्द्रमल्ल ठाकुरसँग सल्लाह गरी यो मण्डप
जीर्णोद्धारगरीप्रतिष्ठागरियो।फेरिश्रीभैरवलाईतैलियाइंटलेछाउनेकामगरियो
फेरिव्यहोरा-चौनिक्वखेत२कर्ष,बुंगदेखेत३कर्ष,कलेपाकखेतडेढकर्ष,तिचोखेत२
कर्ष,तिचोखेतडेढकर्ष,मुतुहीरखेत२कर्ष,ङखोखेतयति खेतकोआयस्तालेपायात(
खड्गजात्रा)कोदिन२४वटाबत्तीबाल्नुपर्छ श्रावणप्रतिपदाकोदिन१बत्तीबाल्नुपर्छ।यी
दुवै पटक समय दिईदान दिनु पर्छ यतितिलकसंकान्ति (माघसंकान्ति) कोदिन दत्त
चढाइएकोहो
अर्कोव्यहोरा-यतिकामलगाएरबाँकीरहेकोमध्येबाटएकरुपियाँप्रतिवर्षमरम्मतगर्नाको
लागिजम्मागर्नुपर्छ बाँकीरहेकोलेगुठियारहरूलेभक्ष्यभोजनगर्नु।
यसकोचिताईगर्नेराजारामभारो, भवानीशङ्करभारो, ख्वसिद्वारेभारो,विश्वेश्वर मदीर
भागे,विश्वेश्वरभारो,ताहाकद्वारे यतिचिताइगर्नेगुठियारहरूहुन् कसैलेलोभमोहगरेभने
श्री३लोकनाथकोकुदृष्टिपरोस्।राम्ररीहेरचाहगरेभनेसुदृष्टिपरोस्
अर्कोव्यहोरा यसमण्डपमादिनकादिनबढार्नुपर्छ दुडोलखेतदुइकर्षबढार्नेलाईदिन
छुट्याइएकोछ शुभ।असलब्राह्मणश्रीगङ्गाधरलेयोलेखेकाहुन्।
२०७:मध्यकालकाअभिलेख

(१४५)
पाटनथैनाटोलकोगणेशमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीगणेशाय॥गंगाधरसुतःश्रीमानगणाधीशोगणेश्वर।
२ गंगापुत्रगणेशायजगवक्त्रायतेनमः॥ परशुमोडकमूलअ-
३ क्षसुत्रकरंघ्रतः विधिनराजस्त्रिनेत्रञ्चनमामिसिद्धिदायकं॥
४. श्रेयोऽस्तुसम्वत्८००अश्विनीमासेशुक्लपक्षे पूर्णामास्यान्ति-
५ थौ,रेवतीनक्षत्रे,व्याघाटयोगे,अंगारवासरेकन्यारासिगते,सवितरिमीन-
६ रासिगतेचन्द्रमसि||थ्वकुन्हुश्रीमानिगलाधिपतिमहाराजाधिराजः॥
७ श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुथाकुलसविजयराज्यसमये||थ्व
थइनायत्वरश्रीश्रीश्रीगणेश्वरसके,मंगारवारपतिसेवादयकं
Z
९ द्वारकपाटसहितनकाष्ठमयतोरणदोहोरपाजुरो॥ श्रुतियादा-
१०. नपतिश्रीजयश्रीमहाविहारधिवासितःधर्म्मगोष्टियाछेकति
११. जेष्ठश्रीअमुजुप्रमुखनवारसेवादयकंदोहोरपाजुरो॥ श्रुतिपु-
१२. न्यायप्रभावनसमस्तविघ्नहरणयाङकार्यसिद्धियाकथजुरो॥शुभ
अनुवाद
श्रीगणेशलाईनमस्कार||महादेवकाछोरागणकाअधिपति,हात्तीकोमुखभएका गङ्गाकाछोरा
श्रीमान्गणेशलाईनमस्कार बञ्चरोलड्डूमूलाअक्षसूत्रहातमालिएका,तीनआँखाभएका,
सिद्धिदिनेविघ्नराजगणेशलाईनमस्कारगर्दछु
कल्याणहोस् ने.सं. ८००(वि.सं. १७३७)आश्विनशुक्लपूर्णिमामङ्गलवाररेवतीनक्षत्र
व्याघातयोगकन्याराशिमा सूर्यरहेमा,मीनराशिमाचन्द्रमारहेमा यसदिन श्रीमानिगलका
अधिपतिमहाराजाधिराज श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्ल देव प्रभुठाकुरको विजयराज्यमा। थइनाच
टोलमामङ्गलवार-सेवाखलकलेयीश्री३गणेशलाईढोका,खापासहितकाठकोतोरणबनाई
चढाइयो।यसकादानपतिश्रीजयश्रीमहाविहारमाबस्नेधर्मगोष्ठीकाछेंकझीजेठाश्रीअमुजु
प्रमुखमङ्गलवारसेवाखलकलेवनाईचढाइएकोहो।
यसपुण्यकोप्रभावलेसाराविघ्नकोनाशहोस्काममासिद्धिहोस् शुभ
मध्यकालकाअभिलेख२०८

(१४६)
वंशगोपालमन्दिरकोश्रीनिवासमल्लताकाकोअभिलेख
कुम्भेश्वरबाटअलिकतिपूर्व-दक्षिणतिरलागेपछिवंशगोपालकोठूलोढुङ्गेमन्दिरआउँछ।
त्यसकोदक्षिणपट्टिकोभित्तामायोअभिलेखकुँदिएकोशिलापत्रटाँसीराखिएकोछ यहाँने.सं.
८००छ।
संशोधन-मण्डलद्वाराअभिलेख-सँग्रह६भागका१६-१८पृष्ठमायोछापिएकोछ
१. ॐ श्रीश्रीश्रीगोपिनाथाय
नमः ॥ सुनादवेणुनदिनं, विशालपुष्पमालिनं,
ब्रजाङ्गणाविहारि-
२ णं, धराधरेन्द्रधारिणं महाफणीन्द्रशाधिनं सितेतरहिशायिनं वकासुरासुहारिणं,
नमा-
३ मि, माविलासिनम
॥ श्रीमान् सिद्धिनृसिंहमल्लनुपतिर्भातिस्म
भानूपमो,यःश्रीमल्ललित
भिधान-
४. नगरेस्वर्गेयथास्वर्विभुः।पश्चाद्राज्यमिदंविहायतृणबत्तीर्थानुगामीभवन्
शान्तात्मा
ववशीकृ-
५ तेन्द्रियगणोराजर्षितुल्योभवत्।राजर्षेस्तस्यसूनुःक्षितिपतितिलकः श्रीनिवासो
निवासो, ध-
६ र्माणां कश्यपर्षेः स्मरपतिरिव प्रोल्लसत्सङ्गरश्रीः दाता धाता
प्रजानाममृतकरवशा भानुभानु-
७ प्रतापोरूपेणानङ्गतुल्योगुणमणिजलधीराबतेराजचन्द्रः मध्यमाचसुतातस्य,
भूपतेःकी-
८ र्तिमङ्गला।जामातामरसिंहश्चतौविभातश्चविभातश्चदम्पती॥ अकारी
देवालयएषताभ्यां सुवर्णपा-
९ षाणमयोमहीयान् गौरप्रभःकृष्णपदाब्जभक्त्यामहोच्चयोमैरुरिवाद्भुतश्रीः
प्रासादे
१०. स्मिन् स्थापिताकृष्णमूर्त्तिः, भक्त्या ताभ्इँदम्पतीभुइँमनोज्ञा । पार्श्वद्वन्दे
गोपिका-रम्यमूर्ति,हस्ता-
११. म्भोजद्वंदसंन्यस्तवेणुः नेपालब्देगगणखगजे,जेष्ठमासेचकृष्णे विष्णुप्रीत्या
विषधर-तियोद-
१२. म्पतीभुइँचतानेँ।प्रासादेस्मिन्कनककलशाःस्थापिताःसोमबारे,कृत्वाहोमं
२०९/मध्यकालकाअभिलेख

द्विजवरगणम्पूज-
१३. यित्वास्वशक्त्या॥ ॥ श्रीहरिवंशेनकृतानिपद्यानि॥ ||अतष्परंदेशभाखा
लिख्यते॥ श्रेयोऽस्तु॥ स्वस्ति
१४. सम्वत्८०० ज्येष्ठमासे कृष्णपक्षे, चतुर्थ्यान्तिथो, श्रवणाप्र धनेष्ठा नक्षत्रे,
वैधतीप्रविष्कंभयोगे,आ-
१५. दित्यवासरे,थ्वकुन्हुअग्निस्थापनयांङश्रीमत्श्रीश्रीवंशगोपालमूर्तिगोपिसहितन
स्थापनायांङा-
१६. संति, पंचमी कुन्हु श्रीब्राह्मणपनी बोदानथंसिंधतेकोब्राह्मणीपनि जोशि,
आचार्यपनिबिज्या-
१७. चकंजिमस्वपुगजुरी द्वास्थंप्रतिष्ठायाडादिनजुरो || थ्वदेकायात आय
प्रत्यायदुन्ताबिसि-
१८. ङद्वंबुनैखण्डनरोवइलंपित्या१४बन्देग्रामबुरोगु९थसिवंरोवपुत्याथ्वते
वुयावर्षप्रतिवर-
१९. सानननितेपूजायातपूजाकोअस्ता१स्वानयांतअस्ता१दिवायातंघेलजं२
दं४तोचकं माधेता२धलिदं१
२०. बजिकुड१ छियातनंश्रीखण्डप्र२थ्वतेनित्यपूजायातंजुरो॥ ज्येष्ठकृष्ण,
पंचमीकुन्हुहोमयाङ
२१. बौसाधन यायमाल॥ श्रावण कृष्ण अष्टमी कुन्हु होमयाङ पवित्रारोहण
यायमाल॥चैत्रशु
२२. ल्कत्रयोदशीकुन्हुहोमयाङदमनारोहणयायमाल||प्रशेषनंजाक्येफंपियडा
४५देव-
२३. पूजायातब्राह्मणस्तंवर्षप्रतिपिंबियमालजुरो॥ भूयसिन्धतंग्व१गुगुरुदं२
चेकनप्र२
२४. थ्वते लसलस नित्यपूजायात जुरो, थ्वते श्रीअमरसिंह कुंहमरजुस भाय्र्या
श्रीकीर्तिमङ्गलाथकुनिजु
२५. श्रीपुरुषसेनथ्वलोहों,दयकं,सएवोश्री३परमेश्वरमूर्त्तिभट्टारकस्थापनयाङ
थ्व बुदुता
२६. जुरो, थ्व देवलदेवप्रतिष्ठायाक, थंबु बखनिम द्विजवर सुदर्शण उपाध्या,
वखनबाहार -
२७. वज्ञसिद्धिराजजोशि,थ्वदेवलसकम्मयाचकेमालकोपनिसपरिवालन जुरो,
पुनर्भाखा,बोसाधननं
२८. पु१पवित्रारोहननंपु१दमनारोहननंपु१स्वपघातनंमोहोरशुकिधालेन्हव
द
मध्यकालकाअभिलेख/२१०

२९. स्यंचौग्वजोनास तंन्यमाल, थ्वतेहङन,दकोसैल्होयातं लेनकेमाल, थ्वतैया
चिन्तायाकगोष्ठी
३०. कोबाहारकेशवरामभारो,जयकृष्णभारो,कारण्डबहारसूर्य्यराममुल्मीभारो,
३१. थ्वतेसनथ्वचोस्यतकोअविछिन्नयांङनलोभमयास्यंनिस्त्रपेमाल चोस्यंतको
मनिस्त्रपंलोभयाकाले
३२. गोब्राह्मणादिपञ्चमहापातकलाक जुरो,लोभ मयाकाले उत्तोत्तर जुरो॥ थ्व
देवसतिसानो
३३. वस्तुजातनों थ्वगुथिभारोपनीसनंविचाययायमाल,मयायमदोजुरो ॥ थ्व
देवपूजायाचका
३४. वलनिमया विप्र श्रीहरिनन्दन सम्र्म्मण जुरो, थ्व ब्राह्मणन काल कपत
मयातोले,थ्वयापरिवारयाचके
३५. माल,कालकपतयांङ,कचिंगलथनसा,मालकोमनिगुपरसा,सेवुब्राह्मणन
पूजायाचकेये,थ्वदैवलया
३६ तलेसजुक्वप्याखनस्वय,गुथिभारोपनिसकेमङस्यंचोनेमदोजुरो||
अनुवाद
श्री३गोपीनाथलाईनमस्कार राम्रोआवाजआउनेबाँसुरीबजाउने,लामोफूलकोमालालाउने,
गोपिनीहरूलाईरमाउने, गोवर्धनपहाडउचाल्ने, ठूलोनागराजमासुत्ने, कृष्ण नागमा सुत्ने,
वकासुरलाईमार्ने,लक्ष्मीकापति(विष्णु)लाईनमस्कारगर्दछु।
सूर्यजस्ताश्रीसिद्धिनरसिंहमल्लराजास्वर्गमाइन्द्रजस्तैश्रीललितपुरशहरमासुहाउनुभएथ्यो
पछियोराज्यलाईघाँसजस्तैठानीछोडीकनतीर्थगर्नुतिरलाग्नुभयोरशान्तआत्माभएका
इन्द्रियलाईवसमापारेका,उहाँराजर्षिजस्तैहुनुभयो।
कश्यपऋषिकास्मरपतिजस्तैउहाँराजर्षिकाछोरा श्रीनिवासमल्ल राजाहुनुहुन्छ उहाँ
धर्मात्मा,लडाइँकोमैदानमाविजयश्रीपाएकादानी,प्रजाहरूकोपालनपोषणगर्ने,चन्द्रमाकोजस्तो
कीर्तिफैलिएकातेजिलासूर्यजस्तैप्रतापी,कामदेवजस्तैराम्रा,गुणीरराज्यहरूमाश्रेष्ठहुनुहुन्छ।
उहाँराजाकीमाहिलीछोरीकीर्तिमङ्गलाजुवाइँअमरसिंहदम्पतीहुनुहुन्छ उहाँदुइजनाले
कृष्णकोपाउउपरकोभक्तिलेसुनरढुङ्गाले बनेको सुमेरुजस्तै,ठूलो, अग्लोरसेतोदेखिने
गजबकोशोभाभएकोयोमन्दिरबनाउनलाग्नुभयो।
उहाँ दुइ दम्पतीले यस मन्दिका, दुइतिर राम्रा गोपिनीहरू भएका दुइहातले बाँसुरी
समाएको,कृष्णकोराम्रोमूर्तिभक्तिपूर्वकस्थापनागर्नुभयो
ने.सं. ८००(वि.सं.१७३७)ज्येष्ठकृष्णपञ्चमीसोमबारकादिन,उहाँदुइदम्पतीलेहोम
गरीकन,ब्राह्मणहरूलाईयथाशक्तिसम्मानगरीकनविष्णुलाईप्रसन्नपार्नयसमन्दिरमासुनका
गजूरस्थापनागर्नुभयो
श्रीहरिवंशलेयीपद्यबनाएकाहुन् यसपछिदेशभाषामादेखिएकोकुराकोअनुवाद-
कल्याणहोस् ने.सं. ८००(वि.सं. १७३७) ज्येष्ठकृष्णचतुर्थीआदित्यबारश्रवणउप्रान्त
घनिष्ठानक्षत्र, वैकृति उप्रान्त विस्कुंभायोगमा अग्निस्थापना गरी गोपी सहितको श्री ३
२११/मध्यकालकाअभिलेख

वंशगोपालकोमूर्तिस्थापनागरियो भोलिपल्टपञ्चमीकोदिनश्रीब्राह्मणहरूरबोदानथंसिन्दूर
(?)हालिएकाब्राह्मणीहरूतथाजोशीआचार्यहरूलाईपनिनिमन्त्रणागरी(बोलाई)तेह्रवटागजुर
चढाईप्रतिष्ठागरियो
यसदेवलाईचढाएकोआयस्तायसप्रकारकोछ-विसिङकाखेतदुवैखण्डगरी१४१/२
रोपनी,बन्देग्रामकोखेत९रोपनी,थसिंवंकोखेत६/२रोपनी यीखेतकाआयस्तालेवर्षदिनभरि
नित्यपूजाकोलागिएकअस्तकोचामल,एकअस्तकोफूल,पानसकोलागि२जंघिउ,४द्रम्म
पर्नेमिठाइदुइटा,एकद्रम्मकोदही,एककुरुवाचिउरार२प्रश्रीखण्डराखीदिनकादिन
नित्यपूजागर्नु ज्येष्ठकृष्णपञ्चमीकोदिनहोमगरीकनबुसाधनगर्नु।श्रावणकृष्णअष्टमीको
दिनहोमगरीकनपवित्रारोहणगर्नुचैत्रशुक्लत्रयोदशीकोदिनहोम गरीकनदमनारोहणगर्नु
वाँकीमध्ये४५पाथीचामलपुजाहारीब्राह्मणलाईप्रतिवर्षदिनु फेरिसिन्दूरएकढिक्का,दुइ
दमकोमुग्गुल२प्रतेलयतिकुरामहीनामहीनामाएकदिननित्यपूजाराख्नु
श्रीअमरसिंह कुलरज्यूकी पत्नी श्री कीर्तिमङ्गलाठकुरिणीरउहाँकापति समेतभईयो
शिलापत्रमालेखाईउनै श्री३परमेश्वरमूर्तिभट्टारकको स्थापनागरीयीखेत गुठीराखिएका
हुन् यस देवलमा देवता प्रतिष्ठा गर्ने थ्वं वखनिमका ठूला ब्राह्मण सुदर्शन उपाध्याय
बखनबहालकाज्योतिषीसिद्धिराजजोशी यसदेवलमागर्नुपर्नेजतिकर्मयिनै परिवारलेगर्नु
अर्को बेहोरा-बुसाधनकोदिन,पवित्रारोहणरदमणारोहणकोदिनगरीतीन पटकअघिभएका
मालामाशुकीमोहरथप्दैलैजानुपर्छ
यतिकुरागरीबाँकीरहेकोदेवलमरम्मतकोलागिजोगाईराख्नुपर्छ।यसकुराकोहेरचाह
गर्नेगोष्ठीकोहालकाकेशवरामभारो,जयकृष्णभारो,कारण्डबहारकासूर्यराममुल्मीभारो
यतिजनाले यहाँ लेखिए अनुसार कति छुटफूट नगरीकन, लोभ नगरीकन गराउनुपर्छ ।
लेखिएअनुसारनगरेलोभ गरेगौहत्याब्राह्मणहत्याआदिपञ्चमहापापलागोस्।लोभ गरेनभने
उत्तरोत्तर(झन्झन्वृद्धि)होस् यीदेवताकागहनाहरूरमालताहरूपनियीगोष्ठीभारीहरूले
विचारगर्नुपर्छ,नगरीहुँदैन।यसदेवताकापूजागर्नेपुजारीब्राह्मण
श्रीहरिनन्दनशर्माहुन् छलकपटनगरुन्जेलयीब्राह्मणरयिनकोपरिवारद्वारापूजागराउनु।
यसदेवलमाबसीनाचहेर्नुहुन्छगुठियारभारोहरूसँगनसोधीयहाँबस्नभनेहुँदैन।
व्याख्या
राजा श्रीनिवासमल्लकी माहिली छोरी कीर्तिमङ्गला ठकुरिणीले ने.सं. ८०० (विसं. १७३७)
वंशगोपालको मन्दिरबनाउनलगाईयो अभिलेखकुँद्नलाएकीहुन् कुम्भेश्वरबाटअलिकति
पूर्व-दक्षिणतिर उक्त भव्य ढुङ्गे मन्दिर रहेको छ सिद्धिनरसिंहको कृष्णमन्दिर शैलीमै यो
वंशगोपालको मन्दिरपनि ढुङ्गाको बनाइएको छ सिद्धिनरसिंहश्रीकृष्णका भक्तहुँदा त्यसको
असरअरूराजपरिवाररप्रजामासमेतपरेकोदेखिएकोछ यसैलेपाटनमायसताकानिकैकृष्ण
मन्दिरबने तिनमापनिगोपीसहितकावंशीधरकृष्ण(वंशगोपाल)कामूर्तिहरूबढीस्थापित
भएकोपाइन्छ।यसैपरम्पराअनुसारश्रीनिवासमल्लकीमाहिलीछोरीकीर्तिमङ्गलालेवंशगोपालको
मन्दिरबनाउनलाएकीहुन्।
यसअभिलेखमासिद्धिनरसिंहमल्लकोपनिवर्णनपरेकोछ यसबेलासिद्धिनरसिंहराजर्षिभई
तीर्थयात्रातिरलागिसकेकोकुरात्यसवर्णनबाटथाहापाइन्छ छोराश्रीनिवासमल्ललाईराज्यभार
सुम्पीपहिलेपनिएकपटकसिद्धिनरसिंहतीर्थयात्राकालागिगइसकेकाथिए,तरपछिफेरिनेपाल
आईयहीँ धर्मकर्मगरीउनीबसेकाथिए ने.सं ७९६सम्मउनीयहीँथिए भन्ने कुरामाथि
मध्यकालकाअभिलेख/२१२

भएकोभण्डारखालको अर्कोअभिलेखबाटथाहापाइन्छ यसपटकउनीतीर्थयात्राकोबाहिर
गएपछिफेरिफर्केरआएनन्।
यसअभिलेखकापद्यभागकारचयितापनिश्रीहरिवंशपण्डितनैहुन् श्रीहरिवंशेनकृतानि
पद्यानिभनीयस अभिलेखमापनिउनकोनामोल्लेख गरिएकोछ । प्रायः गरी अभिलेखमा
रचयिताको नाउँ कुँदिएको पाइँदैन विशेष प्रभावशाली पण्डितहरूले मात्र यसरी आफ्नो
नामोल्लेखगराउनसकेकोपाइन्छ। यसबाटहरिवंशपण्डितप्रभावशालीरहेछन्भन्ने थाहा
पाइन्छ।उनकारचनाप्रायप्रौढनै रहेकाछ। यसकारण मल्लकालकामाथिल्लो स्तरका
पण्डितहरूमायिनकोपनिगणनाहुन्छ।
कीर्तिमङ्गलालेमन्दिरबनाईगोपीसहितवंशगोपालमात्रस्थापनागरेकीहोइनन्।देवताको
नित्यपूजानैमित्तिकपूजाकोलागिआवश्यकप्रबन्धगरेकोउल्लेखपनियसअभिलेखमापरेको
छ पूजाकोलागिआवश्यकआयस्ताको बन्दोबस्तयहाँगरिएकोछ। पूजागर्ने ब्राह्मणको
व्यवस्थायहाँछ पूजाकोलागिनिर्धारितब्राह्मणलेपूजाराम्ररीनगरेतिनलाईखोसीअर्कोराख्ने
व्यवस्थापनियहाँछ।देखरेखकोलागिगुठियारहरूतोकिएकाछन् यसरीदानधर्म,पूजाआजा
सबैगर्नेव्यवस्थायसअभिलेखमागरिएकोछ।
श्रीनिवासमल्लकी माहिलीछोरी यी कीर्तिमङ्गला पछिसम्म पनि सामाजिक कायकर्त्रीको
रूपमा देखापरेकीछन् योअभिलेखराखेको३१वर्षपछिअर्थात्ने.सं. ८३१(विसं.१७३८)मा
आफ्नोटोलकापञ्चहरूसँगमिलीसांस्कृतिक कार्यक्रमकोआयोजनागरेकोउल्लेखपाइन्छ।
जस्तै-
ने.सं. ८३१चैत्रकृष्णएकादशीसोमबारकुन्हुश्रीसर्वेश्वरकुम्भेश्वरउत्पत्ति
प्याखंपिदडा जुरो कोवार त्वाऱ्या पंचसकर समूहन श्री कीर्तिमङ्गला रानी
दाति थकुनि आदिनदेशछिंत्वारछिसमूहजुस्यंथ्वपाखंदयंका.......
(ने.सं. ८३१ वि.सं. १७६८) चैत्रकृष्णएकादशी सोमबारकोदिन श्री शर्वेश्वर
कुम्भेश्वर उत्पत्ति नाटक बाहिर प्रदर्शन गरियो कोबाहाल टोलका सारा
पञ्चसमूहले श्रीकीर्तिमङ्गलारानीमाहिली ठकुरिणीले आदिदेशभरिका
टोलभरिकासमूहमिलीयोनाचनचाउनेकामगरिएकोहो)
सर्वेश्वरोत्पत्ति नाटकको अन्त्यमा लेखिएको उपर्युक्त पुष्पिका वाक्यले पछिसम्म पनि
कीर्तिमङ्गलाठकुरिणी धर्मकर्म,सामाजिककाममासंलग्नरहेकीथिइन्भन्नेसिद्धगर्छ।यस
अभिलेखमाकीर्तिमङ्गलापति (श्रीनिवासमल्लकाज्वाइँ) श्रीअमरसिंहकुमरहुन्भन्नेलेखिएको
छ।तीकुमरकोवहाल टोलकारहेछन्भन्ने कुराउक्तप्रसङ्गबाट थाहाभएकोछ। मल्ल
राजाहरूले आफ्ना छोरीहरूको विवाह प्रायः यस्तै कुमरहरूसँगै गरेको उल्लेख पाइन्छ ।
प्रतापमल्लआदिमल्लराजाहरूलेभारतकाराजाहरूकीछोरीविवाहगरेकोउल्लेखपाइन्छतापनि
मल्लराजाकीछोरीकोविवाहबाहिरकाराजखलकसँगभएकोउल्लेखपाइएकोछैन
जेहोस्मल्लकालकोइतिहासकोदृष्टिलेउपयोगीअभिलेखहरूमाकीर्तिमङ्गलाको
योअभिलेखपनिपर्दछ यसअभिलेखबाटतात्कालिककेहीकुराबुझ्नमद्दतपाइन्छ।
२१३/मध्यकालकाअभिलेख

(१४७)
पाटनज्याबहालबाहिरचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोबुद्धायनमोधर्म्मायनमोशंघायं॥ तंबौद्धदेवमगलप्रमेंस-
२ मूर्तिब्रह्मेन्द्रविष्णुशशिशेखररूपनिस्थंहेरंवसूर्यविधु-
३ शक्तिधरस्वरूपंचैत्रंनमामिसततंशुभदंनराणां॥ श्रेऽस्तु
४ सम्वत्८००कार्त्तिकमासेकृष्णपक्षेपञ्चम्यायांतिथौपोष्यनक्षत्रे
५. शुक्लयोग्यबुधबासरे,थ्वकुन्हुश्रीचाखाबाहारचाकलंयताश्री-
६. ज्याथवाहारवहिरिन्हवनेश्री३चैतबाहारदयकावअहोरात्र
في ज्ञयाङावप्रतिष्ठायाडादिनजुरो||थ्वथायशवश्चकफरे
द जिणउद्धारयाङावश्री३उमामहेश्वरस्थापनायाङाजुरो||थ्व
९ वेरसनेपारेश्वरश्रीमणिग्लाधिपतिश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदे-
१०. वप्रभुठाकुलसविजयराज्येवेरसप्रमानभगीरथभैयाभारो-
११. सपप्रज्यायवेलजुरोथवेरसचोखावाहारयाचाकरयेताछे-
१२. याहरिनन्दनदुबारभारोसनथुवइष्टदेवताप्रीतिनदुन्ता.
१३. बाहाररिविवुरोव१ज३ग्वारख्वातबुरो१जव१भूयविनतमयिन
१४ दुन्ताहंसजोलवातिकाकर्षछि१जव२थ्वतेवुयावरसाननप्रर्ष-
१५. यतिकतिनिबुन्हिशिकुन्हुसख्वारंनपास्यचाकंमतछोयकेप्वात
१६. १६फरेसप्वात३पीथिगनन्सप्वात२फरेसदानपितेमारसतिकु-
१७ न्हुहोमछोयकेचहछायमार,गुरुवाहारजुमात्राजुपनि म५
१८. मोपस्केभार,कार्त्तिककृष्णपंचमिकुन्हुदेवपूजायायभारथ्वं
१९. देवपूजायाडाखाचोकयारत्नकरजुयातथ्वगुथिनवाफं
२०. २७वियभारजुरोप्रसेखंसेल्होयातरेनकेवाफं७भारथ्वगते-
२१. याचिंतायाकज्याथबाहारविष्णुश्रीधरमुनिजुश्रीदेवजोति-
२२. जुश्रीसुषुरिदेवजुथ्वतेभाखाचोस्यंतकोमयातसापंच-
२३. महापातकलाकलोभमयाकलेउत्तोत्तरंजुरो शुभ॥
मध्यकालकाअभिलेख-२१४

(१४८)
पाटनक्वाबहालचोबुननिकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३स्वेष्टदेवतायैनमः॥सम्वत्सरे८००थ्वदनमहारा-
धिराजश्रीश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुथाकुरसवि-
३ जयराज्यसभगीरथभैयामन्त्रीबेलसयपिचोभूननिवं-
४. कुलिगृहससएवमन्त्रीयावुसचिंतायातकावतयामवावुचा
५. भावोनसएवश्रीराजस कायावननि-पागालखानसि२
श्री३इष्टदेवतांप्रीतिनदुतावश्री३इष्टदेवतास्थापनायाङाजुसेथ्वू-
सास्थापनायाङाजुरो॥ ॥ थ्वनलि॥ सम्वत्८०२ ज्येष्ठ शुक्ल ॥
दशम्यान्ति-
थौ॥ हस्तानक्षत्र॥ बलियानयोगे॥तैतिलकरणे|आदित्यवासरे||थ्व
८
९ कुन्हुल्होदेवलदयकावप्रतिष्ठायाङादिनजुरो||थ्वभोग्यस्थलीदे-
१०. गुरीगोष्ठिननिदानयायमारविचारयायमारजुरो॥ शुभं॥
थपेकोभाग
११. पुनभाषास
१२. एवधुवाषेर
१३. बुलोव२
१४. श्री३राज
१५. सवुयाथ्व
१६. याखबोस
१७. छिवो थ्वतेया
१८. वसानन,वर्ष-
१९. स्पतिपात२०
२०. धरिकुड१x
२१. रादं २चिदं२चेकन,कुड१०जाकेंखलेवाडकाय,थ्वयादिफं३थ्व,
थ्वतेयार-
२२.. मार,अ-छे-दुगाल
२३. थ्वतेयाचिन्तायाकविहुभावो
२४. मारजुलो
२१५'मध्यकालकाअभिलेख

(१४९)
चोभारको श्रीनिवासमल्लकोपालाकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८०१पौषशुद्धि१५चोवाहारश्री३लो-
२ केश्वरभट्टारकासन्हवनया सिमाबुसथनेलेखहयल
३ टंकादामजलनथंमेवुसुननंथ्वलंखधलसदिपस
४. कंकायमदोजुरो श्रीनिवासराजाप्रमाणभगीरथंभा-
५. विस्के,जपविनापयाडा॥ हरिसिंहजु,चोवाहा-
६ रगोपिराम प्रमुख,नरसिंहदेवजुस्वमप्रमुख
७ हमं ७गुथिचिन्तायायमार॥ ॥न्हपायासिजलपतिजी-
८ पूर्णजुवसथ्वल्हेस्यंतया॥ सं ८७४चैत्रवद्धि१५सोमवार||शुभं ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८०१ (वि.सं. १७३७) पौषशुक्ल पूर्णिमा, चोबहारका श्री ३ लोकेश्वर
भट्टारकोमहास्नानकोलागिथसिमावुकोठाउँबाटपानील्याउनलाउनू पानील्याउनकोलागि
रुपियाँदिए यसपानीलिनेकुलोमा,दीपमाकसैलेपनिकालीमाटीलिनुराजाश्रीनिवासमल्लर
प्रमानभगीरथभैयासँगयसविषयमानिवेदनगरिएकोछ हरिसिंहज्यूचोवहारकागोपिरामज्यूर
नरसिंहदेवआदितीनजनाप्रमुखभईसातजनालेगुठीकोहेरचाहगर्नुपर्छ
पहिलेकोताम्रपत्रजीर्णभएकोहुँदाअर्कोताम्रपत्रमासारीयोलेखिराखेकोहो ने.सं.८७४
(वि.सं.१८११)चैत्रकृष्णअमावास्यासोमवार।शुभम्।
(१५०)
भीमसेनमन्दिरको श्रीनिवासमल्लको अभिलेख
ललितपुर मङ्गलवजारमाभीमसेनकोप्रसिद्धमंन्दिरछ। त्यसमन्दिरकोढोकाकोदायाँपट्टि
कुनामायोअभिलेखकुँदिएकोशिलापत्ररहेकोछ।
यहाँने.सं.८०१छ।
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेख-सँग्रह,६भागका१८-१९पृष्ठमायोछापिएकोछ
मध्यकालकाअभिलेख:२१६

मूलपाठ
१. ॐ श्री३भीमसेनायनमः॥ |दोर्दण्डेनबलेनयेननिहतोदुःशारदुःशासनों
युद्धेभीषणयाजघानगदयादुइर्योधनंयोऽधम-
२ म्। यो हन्ति स्म निशि प्रचण्डवलिनं कामातुरं कीचकं शत्रूणां मवदं
भयङकरनिमंतंभीमसेनंभजे।नानानृत्यकलाविलासर-
सिक३. कन्दर्प्पवत्सुन्दरो, वीणातालमृदङ्गगीतनिपुणः सङ्गीतविद्यानिधिः 1
भास्वद्मानुनिभःप्रतापनिहतप्रोद्यत्प्रतीपद्यु-
४ तिः,नेपालेललितापुरेविहरतिश्रीश्रीनिवासोनृपः॥यस्तात्मजोयोगनरेन्द्रमल्लो
नाकाधिनाथस्ययथाजयन्तः प्रभात-
५. भानुप्रतिमप्रतापो विराजते मारसमा नरूपः ॥ स श्रीनिवासो नृपवासरेशो
भगीरथस्यानुमतंगृहीत्वा,अकारयद्भीषण-
६ भीमसेनप्रासादमेनं नयनाभिरामं ॥ नेपालाव्दे शशधरनमःकुञ्जरे भासिभार्गे
शुक्लेपक्षेगुहतिथियुतेवासरेचन्द्रपु-
૭ त्रैप्रासादेऽस्मिन्कनककलशौ स्थापितौभीमभक्त्या।होमं कृत्वाऽनुपमयशसा
श्रीनिवासेनराज्ञा॥ ॥हरिवंशेनकृताः
श्लोकाः॥ अतःपरंनेपालभाषयालिख्यते॥ ॥ स्वस्ति ||श्रीमणिग्लाधिपति
महाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्ल
९ देव प्रभुठाकुलसन स्व नगरं छगुल नुयाव नेपालेश्वर जुयाव विजयराज्य
याडविज्याक,थथिंअवसरसश्री३भीमसे-
१०. नभट्टारककासन्हपाचपाडयाङचोङससएवठाकुलसन मन्त्रीभगीरथ
भैयाभारोसवसंवतयाङनआज्ञाप्रसन्नजु-
११ स्यं,थ्वदेवलदयकविज्याकजुरो|| ||श्रेयोस्तु||सम्वत्८०१मा शिल
शुक्ल||पट्यान्तिथौश्रवणप्रधनेष्ठानक्षेत्रे
१२. ध्रुव प्र व्याघाटयोगे || बुधवासरे || थ्व कुन्हु थ्व देवल प्रतिष्ठा यास्यं
सुवर्णाकलशध्वजावरोहनयाङादिनजुरो॥भाषा
१३. थ्वदेवलसल्होनेमालकालेमेवनल्होङमदतसाव्यसतपनिस्यचिन्तायाङन
देवयावस्तुनल्होनेमालजुरो||थ्वदे-
१४. वल ज्यासचिन्तायाकपात्रवंश रावुततवझ्यालंभाकतुकोथ्यतवभ्याल
पात्रवंशरावुत्तरत्नराजभारीभ्रात्तेस-
१५. हदथुलाछेपात्रवशरावतकाशिराजभारोदधवाहारपात्रवंशरावुत्तमयासिंह
भारो,नकबाहरवि-
१६. श्वसिंहभारो॥ व्यसतमनिग्लकोविछेमनोहरिसिंहभारोभ्रात्तेभागसिंहभारों,
मनिकराजभारोभ्रात्ते
२१७/मध्यकालकाअभिलेख

१७. विष्णुनारायण भारो कनेष्ठ भ्रात्ते शिवनारायण भारो, मोतिराज भारो,
चाखाबाहारबैकुण्डरामभारो
१८. भ्रात्तेविश्वसिंहभारो कनेष्ठ भ्रात्ते नरसिंहभारोथ्वतेस्यनचिन्तायाचकं थ्व
देवलदयकबिज्याकजुरो॥ शुम
अनुवाद
श्री३भीमसेनलाईनमस्कार।जसलेआफ्नोबाहुबलले दुष्टदुशासनलाईमारे लडाइँमागदाले
अधमदुर्योधनलाईमारे,जसलेनिकैबलियागुण्डोकीचकलाईरातीमारेथे,शत्रुहरूलाईतर्साउने
भयङ्करतीभीमसेनकोभजनगर्दछु
अनेकथरीनाचका कलामाठूलोचाखराख्ने, कामदेवजस्ता राम्रा, वीणा, ताल, मृदङ्गर
गीतमासिपालु, सङ्गीत विद्याका खानि भएका, तेजिला सूर्यजस्ता, आफ्नो प्रतापले शत्रुको
प्रतापलाईखतमपारेकाश्रीश्रीनिवासमल्लराजानेपाल,ललितपुरमाआनन्दसँगरहनुहुन्छ।
इन्द्रकाछोराजयन्तजस्तैउहाँकाछोरा योगनरेन्द्रमल्ल हुनुहुन्छ।उहाँउदाउनलाएका
सूर्यजस्तैप्रतापी,कामदेवजस्ताराम्राहुनुहुन्छ
राजाहरूमा श्रेष्ठउहाँ श्रीनिवासमल्ललेभगीरथभैयासँगसरसल्लाहगरी भीमसेनकोयो
ठूलोराम्रोमन्दिरबनाउनलाउनुभयो
ने सं ८०१ (वि.सं. १७३८) मार्ग शुक्ल षष्ठी बुधवारको दिन बेजोड कीर्ति भएका
श्रीनिवासमल्लराजालेभीमसेनमाभक्तिराखीहोमगरीकनयस मन्दिरमा सुनका दुइटागजुर
राख्नलाउनुभयो
हरिवंशलेयीपद्यबनाएकाहुन्।यसपछिनेवारीमालेखिएकोकुराकोअनुवाददिइन्छ
व्याख्या
नेपालमाभीमसेनकोपूजा,आराधनाव्यापारमावृद्धिगराउने-देवताकारूपमागरिन्छ।यसोहुँदा
नेपालमाअरूवर्गभन्दाव्यापारीवर्गलेभीमसेनकोपूजाबढीगर्छन् व्यापारीहरूआफ्नोव्यापार
सपार्नपयोभनेभीमसेनजगाउनुपर्योभनीभीमसेनकोउपासनागर्दछन् उहिलेभोटआदि
दुर्गम क्षेत्रमागईव्यापारगर्नजाँदासुरक्षाकोलागि बलकोआवश्यकता परेकोहुनाले बलवान्
भनीप्रसिद्धभीमसेनकोउपासनागर्नेचलनव्यापारीवर्गमावढीचलेकोअनुमानहुन्छ। यसरी
वैदेशिकव्यापारसँगबढीसम्बन्धभएकोदेवताभएतापनि भीमसेनआर्थिकसमृद्धिल्याउने,
शत्रुनिवारणगर्नेदेवताकारूपमा पनिपूजिएकाछन्।यसोहुनाले मल्लकालमाहरेकराज्यमा
भनेजस्तैभीमसेनस्थापनागरिएकाथिए
ललितपुरमापनि श्रीनिवासमल्लभन्दाअघिनै राजदरबारअगाडिभीमसेनको भव्यमूर्ति
स्थापना भइसकेको थियो, तर भीमसेनको मन्दिर भने त्यति भव्य हुन सकेको थिएन ।
चपाडरूपकोएककिसिमकोपाटीमाभीमसेनकोस्थापनाभइरहेकोथियो श्रीनिवासकोपालामा
ललितपुरकोराजनीतिकदृष्टिकोसाथआर्थिकदृष्टिलेपनिसमृद्धरहेकोवेलामाने.सं. ८०१ ।
वि.सं.१७३७)माभीमसेनकोलागिभव्यमन्दिरबनाईयोअभिलेखराख्नलाइएकोहो
यसताका श्रीनिवासमल्लको प्रभाव बढेकोथियोललितपुर बाहेककान्तिपुररभक्तपुरमा
समेतकेहीअंशमाउनकोप्रभावफैलिएकोथियोयसरीनेपाल-उपत्यकाकातीनैराज्यमाप्रभाव
मध्यकालकाअभिलेख-२१८

फैलिएपछिमाणिग्लाधिपतिश्रीनिवासमल्लकोनेपालेश्वरहुनेसपनायसताकाकेहीअंशमासाकार
हुनथालेथ्योभन्नेकुरामाथिलेखिसकेकोछ।यसकारणयहाँफेरिदोहऱ्याउनुआवश्यकछैन।
भीमसेनमन्दिरबनाईराख्नलाएकोयस अभिलेखमाउपर्युक्तकुरा संक्षेपमाभएपनिखुलाएर
लेखिएकोछ श्रीमाणिग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुठाकुलसन
स्वनगरंछगुलजुयावनेपालेश्वरजुयावविजयराज्ययाङबिज्याक,थथिंअवसास थ्व
देवलदयकबिज्याकजुरोभनीकुँदाइएकोयसवाक्यलेतात्कालिकराजनीतिकअवस्थामानिकै
प्रकाशपार्छ।
यसताका श्रीनिवासमल्लका धेरैजसोअभिलेखमाचौताराभगीरथभैयाकोउल्लेखसम्मान
साथगरिएकोपाइन्छ।यसअभिलेखमापनिमन्त्रीभगीरथभैयाभारोसवसम्वत्याङन
थवदेवलदयकबिज्याकजुरोभनीलेखिएकोछ।संस्कृतभागमापनि
स श्रीनिवासो नृपवासरेशो भगीरथस्यानुमतं गृहीत्वा, अमारय भीषणभीमसेनप्रसादमेन
नयनाभिरामभनिएकोछ।राजाकोअनुमतिलिईमन्त्रीलेयस्तोकामगरेभन्नेउल्लेखआएको
भएसामान्यहुन्थ्यो,यहाँभने मन्त्रीभगीरथभैयाकोअनुमतिलिईराजाले भीमसेनको मन्दिर
बनाएभनिएकोछ यसैगरीश्रीनिवासमल्लताकाकाअरूअभिलेखमापनिमन्त्रीकोअनुमतिलिई
यस्तोगरिएकोभनेरनै लेखिएकोपाइन्छ। यसवाटभगीरथभैयाले श्रीनिवासमल्लउपरकसरी
प्रभावपारेकारहेछन्भन्नेचाखलाग्दोसंकेतपाइन्छ।
तीनै राज्यकामल्लहरूसङ्गीतप्रेमीथिए भक्तपुरकाजगज्ज्योतिमल्लजगतप्रकाशमल्लहरूले
रचेकागीत, गीतसम्बन्धी ग्रन्थहरू अनेक पाइएका छन्। कान्तिपुरका प्रतापमल्लले आफ्ना
प्रशस्तिमासमेतसङ्गीतार्णवपारंगभनीलेखेकाछन्।उनीस्वयंकुशलनर्तक वाद्यवादक पनि
थिए।ललितपुरमासिद्धिनरसिंहपनिसङ्गीतप्रेमीथिए।उनलेविशेषगरेरधार्मिकगीतहरूरचेर
प्रख्यातिपाएकाथिए।उनीहरूकोतुलनामाश्रीनिवासमल्लकोसङ्गीतप्रेमअलिकमथियोकिभन्ने
भानपर्छ,किनभनेउनकाअभिलेखमायसकुराकोउल्लेखअलिकमपाइन्छ तरश्रीनिवासमल्ल
पनिसङ्गीतप्रेममापछिभनेपरेकाथिएनन्भन्नेकुरायसअभिलेखलेदेखाउँछ।यसअभिलेखमा
नानानृत्यकलाविलासरसिकः वीणा ताल मृदङ्ग गीतनिपुणः सङ्गीत विद्यानिधिः भनेर
स्फूर्तिसाथलेखिएकोछ ।यसवाट श्रीनिवासमल्लपनितौर्यत्तिकअर्थात्नृत्य,गीतवाद्यतीनै
विद्यानिपुण देखापरेका छन् पछि योगनरेन्द्रमल्लले बाबु श्रीनिवासमल्ललाई पनि उछिनेको
देखिन्छ उनलेतआफ्नोप्रशस्तिमारटकमासमेतसँगीतार्णवपारगंभनीकुंदाएकाथिए
यसअभिलेखकापद्यभागकारचयिताउनैहरिवंशपण्डितहुन् श्रीनिवासमल्लकापालाका
अरूअभिलेखकापनिपद्यभागहरिवंश पण्डितलेनैरचेकाथिए।संस्कृत भाषामाहरिवंशको
राम्ररीदखलभएकोदेखिएकोछ।उनकाअभिलेखमाकुँदिएकायीकृतिबाहेकअरूपनिकेही
कृतिपाइएकाछन्।
२१९/मध्यकालकाअभिलेख

(१५१)
शिलापत्रआदिनारायणकोथानकोट
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तुसम्वत्८०१मार्गमासेकृष्णपक्षे(च)
तुर्द्धस्यान्तिथौआदितबारकुन्दु। थ्वतनामन
रोङ्लानप्रतिमादियकंश्रीविष्णुप्रितिनदुन्त
३
४. जुरोदानपति साहितिउत्रश्री मेमिराज
५ भारोतसेभायसुमतिदितियभायरामवति
६ थुतिसनदयकादोहरपाजुरो
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८०१(वि.सं.१७३७)मार्गकृष्णचतुर्दशीआदित्यबारकोदिन
आफ्नोनामलेढुङ्गाकोप्रतिमाबनाईश्रीविष्णुलाईप्रसन्नपार्नचढाइयो दानपति
देशाहितिदेखिउत्तरतिरका श्रीहमेमिराजभारो,उनकीपत्नीसुमतिअर्कीपत्नीरामवती,यति
जनालेबनाईचढाइएकोहो।
(१५२)
शिलालेख
पाटनयेपिबहालअशोकचिबहालको
मूलपाठ
दशमि श्रीयेपि सिंहदोहोरपा||
१. २सम्वत्८०१माघशुक्ल कुन्हु ....
श्रीधर्मधातुसकेबुद्धश्रीभवानजुयाश्रीयपिबिहारियथाचोकया|
२
३. श्रीकर्म्मपानिभिक्षुयासिषे,मेवराम,हाकुदेव,विन्दुसिंङ|
मध्यकालकाअभिलेख२२०

अनुवाद
ने.सं.८०१(वि.सं.१७३७)माघशुक्लदशमीकोदिनश्रीयेपिबहालकाश्रीधर्मधातुबुद्धभगवानलाई
सिंहचढाइयो।चढाउनेहरूश्रीयपिबिहारी यथांचोकका श्रीकर्मपाणिभिक्षुकाशिष्य मेवराम
हाकुदेवरविष्णुसिंहहुन्।
(१५३)
शिलालेखमहालक्ष्मीको
पाटनटुँडिखेलयछेटोल
मूलपाठ
१. २सम्वत्८०१गोविदंलालजुनंद-
२ यकाजुरो||
अनुवाद
ने.सं.८०१(वि.सं.१७३८),गोविन्दलालजुलेयोबनाएकाहुन्
(१५४)
शिलालेखन्हायकंबहिलकोन्हागलाबहालपाटन
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धायनमोधर्माय
पांकक्षमक्वशंकरनापदं
२
शाक्यसिहनमा-
समन्तभ्रद्रसास्तारं३
मिहंश्रेयोस्तुसम्वत्८०१वैसाषमास्येशु-
अभिलेख
२२१/मध्यकालका

५ कपक्षत्रयोदस्यायान्तिथौ,हस्तन-
६ क्षेत्रःवजयोगबुधवासरे,थ्वकुन्हुश्री-
७ साक्यमुनि....सकलुयामुखतर्तोकपु-
5. संपूर्णयाडादिनजुरोपदानप्रतिभिक्षुश्री
९ देवजोतिःतस्यभाज्यादोवीथुतिनिम
१०. त्रिपुरिसमधारयाङावथ्वदेवपुनद-
११. यकाजुरोकरेशाच्वनयज्ञयाङा
१२. जुरो:थ्वयापुन्नेनआयुवृधिरस्तुः
१३. धनवृद्यिरस्तुसदामंगरकल्यान
१४. भवतु॥ सव्वजगेदा,शुभ॥
१५. थ्वरहमतसापञ्चमहापात-
१६. कयापापजुरो॥०॥३मोहोतं
(१५५)
पाटनक्वाबहालटोलचोवुननीकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु||सम्वत्८०१भाद्रपदशुक्ल॥ त्रयो-
२ दश्यान्तिथौ||श्रवणनक्षत्रे||शोभनयोगे॥
३ जथाकर्णमुत्तके॥ बुधवासर||सिंहरासि-
४ गतेसवितरिमकराशिगतेचन्द्रमसि॥अ-
५ स्मिन्दिनेदानपतिश्रीचंकिबिहारिलिविछेव-
६ तागृहन्हवणसिंहभारोस्नपुत्रदिवंगतमाल-
७ सिंहयातनाम्नथ्वगाडयितिलयन्तासफले -
5. यकंश्री३उमामहेश्वरप्रतिमाद्वयकाजुरो।दु-
९ नेछेदिजुक्वअग्निसाराजुरो॥तलचोतजुक्व
१०. दानपतियाजुरो||थ्वछेदिफलेदवसम्प्रदत्तो
११. भवति॥ स्वदत्तपरदत्तोम्वाहरेशरविप्रयो,प-
१२. ष्ठिवर्षसहस्त्राणिबृस्थायाजायतेकिमि॥ थ्वते-
मध्यकालकाअभिलेख/२२२

याचिन्तायाक्वगोष्ठिदानपतिन्हवणसिंभारो
१३.
१४. भातामाधवराजभारो,बिहारिभिक्षुश्रीचिन्तामु-
केश-१५. निजु कानन्दबाहारएनद्रराजमुल्मीभारो,
१६. वराजमुल्मीभारो:थ्वतेसनचिन्तायाङयञ्जमा-
१७. ल॥ थ्वफलेदेवअग्निसारासुनानोसेनकरसा
१८. पञ्चमहापातकशकजुरो॥भिनकरउत्तोत्तर||
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८०१(वि.सं.१७३८)भाद्रशुक्लत्रयोदशीबुधवारश्रवणनक्षत्रशोभनयोग
पर्नुपर्नेकरणमुहूर्तपरेकोवेलामा,सिंहराशिमासूर्य मकरराशिमाचन्द्रमारहेकोबेलामायस
दिन दानपतिश्रीचविबिहारीलिविछेंवन्तागृहका न्हवणसिंहभारोलेदिवङ्गतछोरामालसिंहको
नामलेगाडयितिलयन्तामापाटीबनाईश्री३उमामहेश्वरकोमूर्तिस्थापनागरियो।भित्रकोछेडी
भागजतिअग्निशालाहो तलचोतजतिदानपतिकोहो योछेडीरपाटीदेवतालाईचढाइयो।
आफूलेअथवाअरूले देवतारब्राह्मणलाईदानदिएकोजसलेहर्ला,त्योसाठीहजारवर्षसम्म
विष्टाकोकीराभएररहला।
यसकोचिताईगर्नेगुठियार-दानपतिन्हवणसिंभारो,भाइमाधवराजभारो,विहारीका
भिक्षुश्रीचिन्तामुनिजु,कानन्दबहालकाएन्द्रराजभारो,केशवराजमुल्मीभारो,यतिजनालेहेरचाह
गर्दैलानुपर्छ।योपाटी,देवता,अग्निशालाकसैलेविगारेभनेपञ्चमहापापलागोस् सपारेभने
उत्तरोत्तरशुभहोस्
(१५६)
पाटनन्हुफलेटोलउकुबहालभित्रढुङ्गाकोदेवलमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमो लोकनाथाय ॥ बुद्धन्नमामि सततं वरपद्मपाणिं मैत्र्यात्मजं
गगनगंजसमन्तभद्रं।यक्षाधिपो
२ परहितोद्धृतमंजुघोषंविष्कभिनंक्षितिगर्भखगर्भ,प्रणमामिभक्त्या॥ ॥अब्दे
नेपालिके
३ प्राप्तेहिमांशुविन्दुदिग्गजे। मासिकार्तिकिके कृष्णे,तिथौयुग्मेचसम्मते॥
नक्षत्रे
२२३//मध्यकालकाअभिलेख

४. हिणीयाते,शिवयोगेकवौदिने।ध्वजारोहनप्रासादे,दाननाम्नाप्रकारित
५. पत्नीसरस्वतीतस्यपुत्रदानज्योतिर्युतः पुत्रीसर्व्वाणीदेवीच यस्यदानस्य
तैर्युतः॥
६ श्रेयोऽस्तुसम्वत्८०१कार्तिककृष्णद्वितीया,रोहिणीनक्षत्रेशिवयोगशुक्र-
वारे थ्व कुन्हु विधिपूर्वक यज्ञ याङन सर्वसंघभोजन याचकं ध्वजावरोहण
प्रतिष्ठायाङा
८. दिनजुरो॥जजमानश्रीदानपति लक्ष्मीपुत्रदानजोतिनाम्न
९. पुत्रीसर्व्वाणीनाम्नाथ्वतेप्रमुखनं प्रतिष्ठायाडाजुरोशुभ-
अनुवाद
लोकनाथलाईनमस्कार।बुद्धलाईसधैँनमस्कारगर्छु पद्मपाणिमैत्रेय .समन्तभद्र,यक्षाधिप,
अर्काकोहितमालागेकामञ्जुश्रीविष्कम्भीक्षितिजर्भ,स्वगर्भहरूभक्तिपूर्वकप्रणामगर्दछु
ने.सं. ८०१ (वि.सं. १७३७)कार्तिककृष्णद्वितीयाशुक्रबाररोहिणीनक्षत्रशिवयोगकोदान
भन्नेलेपत्नीसरस्वतीछोरादानज्योतिछोरीशर्वाणीकासाथमन्दिरमाध्वजाचढाउनेकामगरे
कल्याणहोस् ने.सं. ८०१ (वि.सं. १७३७) कार्तिककृष्णद्वितीया शुक्रबाररोहिणीनक्षत्र
शिवयोगकोदिन विधिपूर्वकयज्ञगरीसर्व्वसङ्घभोजनगराईध्वजारोहणगरीप्रतिष्ठागरियो
जजमानश्रीदानपति लक्ष्मी छोरादानज्योति,छोरीशर्वाणीयतिप्रमुखभई
प्रतिष्ठागरिएकोहो।
शुभहोस्।
(१५७)
पाटनचापागाउँवषुटोलनारायणकादेवलमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोनारायण॥ नारायणंनमकृत्यनरंचैवनरोत्तमम्॥
२ देवीसरस्वतीचैवततोजयमुदीरयेत्॥ श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत
३ ८०१कार्तिकमासेकृष्णपक्षे॥द्वादश्यान्तिथौ॥हस्तानक्षत्रे
6 प्रीतिप्रआयुष्मानयोगे||यथाकरणमुहूत्ते॥आदित्य-
५ वासरे॥विछराशिगतसवितरि॥कन्याराशिगतेचन्द्रमासि
६. अस्मिन्दिनेअवादेशसिकोछेरत्नरामभारोसस्वभाय्या
मध्यकालकाअभिलेख२२४

चंपावतीगयीथ्वनेमस्त्रीपुरुषन||थ्व न्हवलोहोन
८. देवलदयकं श्रीश्रीश्रीलक्ष्मीनारायणभट्टारकथ्वयाज-
९ वसश्री३हरिशंकरदेव,खवस,श्री३भवाणीशङ्करदेव
१०. थ्वतेदेवस्थापनायाङन,अहोरात्रयज्ञयाङनप्रतिष्ठा
११. याङादिनजुरो॥एतेदेवताप्रितये,वंवुक्षेत्रद्वादशरोप-
१२. निकंरोवइलंमनसि१२आरंविथिन क्यंङथामस्जुरो।
१३. स्वदत्ताम्परदत्ताम्वायोहरेत्सुरविप्रयोः।षष्ठीवर्षसहस्रा-
१४. णिविष्टायांजायतेकिमि॥ भाषाथ्वतेवुयावर्षप्रतिवरशानं
१५. ननित्यपूजायायमाल॥ चंगुलायातओइन्द्रयातओम-
१६. तछोयकंदानवियमालजुरो॥ मण्डलयातनमतछोयके
१७. माल॥ तुलसीपेयमाल॥कार्तिकलछिंमतछोयकेमार
१८. धूनकेवेलसस्वन्दुहरिमंदिरतय,पुण्णिसीकुन्हुघेलदि-
१९. वाछोयकेमाल॥संकान्तिप्रतिंदक्षिणादमछि१तयमाल
२० ॥ गुणिलापादोनश्री३बुंगदेवस्तघेलदिवाछोयके॥ संका-
२१. न्तिप्रतिघेरदिवाछोयकेमाल||श्री३वंतावासागण्डलअष्टिन
२२. घेलदिवाछोयकेमाल।इन्द्रयातसश्री३थानगणेशया-
२३. तघेलदिवाछोयके॥ इन्द्रयातनदेवलसफलफुरवोयमाल॥
अनुवाद
नारायणलाईनमस्कार ।नारायणलाईनरोत्तमनरलाईनमस्कार गरेरअनिदेवीसरस्वतीलाई
नमस्कारनमस्कारगरेरजयपुकार्नु।
कल्याणहोस् ने.सं.८०१(वि.सं.१७३७)कार्तिककृष्णद्वादशीआदित्यबारहस्तनक्षत्रप्रीति
उप्रान्तआयुष्मान्योग,पर्नुपर्नेकारणमुहूर्त परेको बेलामा, वृश्चिकराशिमा सूर्य, कन्याराशिमा
चन्द्रमारहेकोबेलामा,यसदिनओवा(चापागाउँ)देश,सिकोछेंकारत्नरामभारो,आफ्नीपत्नी
चंपावतीमयी,यीदुइपतिपत्नीलेआफ्नोघरकोसामुन्नेढुङ्गेदेवलबनाईश्रीश्रीश्रीलक्ष्मीनारायण
भट्टारक,यिनकादायाँपट्टिश्री३हरिशङ्करदेव,बायाँपट्टिश्रीभवानीशङ्करदेव,यीदेवतास्थापनागरी
अहोरात्रयज्ञगरीप्रतिष्ठागरियो
यीदेवताहरूलाईप्रसन्नपार्नबंवुखेतबाह्ररोपनी.....गुठीचढाइयो आफूलेवाअरूले
देवतारब्राह्मणलाईदानदिएकोकसैलेहयोभनेत्योसाठीहजारवर्षसम्मनरकमापर्ला
बेहोरा-यीखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षनित्यपूजागर्नुपर्छ चंगुलायात्रारइन्द्रयात्राकोबेलामा
बत्तीबाल्नुपर्छ मण्डलयात्राकोबेलामापनिबत्तीबाल्नुपर्छ तुलसीरोप्नुपर्छ
कार्तिकमहीनाभरिबत्तीबाल्नुपर्छ।पूर्णगर्नेबेलामातीनदिनहरिमन्दिरराख्नु पूर्णिमाकोदिन
घिउकोबत्तीबाल्नुपर्छ।प्रत्येकसंकान्तिकोदिनएकद्रमदक्षिणाराख्नुपर्छ श्रावणप्रतिपदाको
दिनपनिश्री३बुंगदेवतालाईघिउकोबत्तीबाल्नू प्रत्येकसंकात्तिकोदिनघिउकोवत्तीबाल्नु
२२५/मध्यकालकाअभिलेख

पर्छ श्री३वंतावासामामण्डलअष्टमीकोदिनघिउकोबत्तीबाल्नू इन्द्रजात्राकोबेलामा,श्री३
स्थानगणेशलाईघिउकोबत्तीबाल्नू इन्द्रजात्राकोबेलादेवलमाफलफूलकोप्रदर्शनगर्नुपर्छ।
(१५८)
पाटनज्याठाबहालभित्रखम्बाकोअभिलेख
मूलपाठ
१. सम्वत्
४ .स्वस्तिदिवस
३ कुन्हुपुनिस
४. सुवर्णध्यार्म्मधा-
५ तुगजुरिछायादिनजुरो
६ सम्वत्८०१मागशिरशु-
नौमि
क्ल नरराजन, कुन्हु
प्रतिमादयकदोहोरपाद.
जुरो॥ शुभ॥
अनुवाद
पूर्णिमाकोदिन...धर्मधातुलाईसुनकोगजुरचढाइयो ने.सं. ८०१(वि.सं. १७३७)मार्ग
शुक्लनवमीकोदिननरराजलेप्रतिमाबनाईचढाए शुभहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/२२६

(१५९)
पाटनवडेगाउँढोकासिटोलकोपाटीको अभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीउमामहेश्वराइँनमः॥उमामहेश्वरौवंदे
पितरौजगतामपि॥आधारौसर्व्वलोकानांत्रिकोकीलोक-
२
३. पूजितौ॥ विश्वंभरस्यभार्य्यासौमहालक्ष्मीर्महामतिःअ-
४ करोद्धर्म्मलाभायजनविश्राममण्डपं॥ ॥सम्वत्८०१मार्गशिर
५. शुक्लथ्वकुन्हुचाखाबाहारयाप्रमानविश्वंभरभारोनमामयाना-
६ मनवंदेग्रामसपुषुरिदयकंसएवविश्वंभरभारोयाभार्य्याम-
हालक्ष्मीमयिनस्वकलवलफलेदयकंउमामहेश्वरदयंकप्रति-
८ ष्ठायाङाजुलो॥ भाषावंदेग्रामकोवुरोव२थ्वयावरसानंव-
९ प्रतिवंदेग्रामयायातकुन्हुश्री३देवस्तजाक्यभोकुड१दं२दछि-
१०. णादानदियफल्केफं४वजिकुड२धरिदं३थ्वंकुड६पालुप्र१ वात
११. कुड१तुतिप्र२दं२चेकंमतछोयकेथ्वतिदानवियफं३संष्वा-
१२. रपुषुरियाप्राकारपाय| मोहोरेशुकि२लेनकेसोल्होयात
१३. थ्वतियाचिंतायाकभलभारोहरिसिंहभारोकृष्णदेवभारो
१४. मानसिंहभारोथ्वपेमसेनचोसेतकोमयासेलोभइँकारे
१५. ब्रह्महत्यादिपंचपहापापलाकजुरोलोभमयाकाले
१६. महापुंन्यलाकजुरोउत्तरोत्तरजुरो॥ ॥स्वदत्तम्परद-
१७. त्तांवायोहरेन्सुरविप्रयोः षष्ठिवर्षसहस्त्राणिवि-
१८. ष्टायांजायतेकिमि॥ ॥ शुभमस्तुजगतां॥
अनुवाद
उमामहेश्वरलाईनमस्कार संसारकाआमाबाबुभएका,सारालोककाआधारभएका,तीनैलोकले
पूजिएकाउमामहेश्वरलाईढोग्दछु
विश्वम्भरकीपत्नी,बुद्धिभएकीमहालक्ष्मीलेधर्मलाभहोस्भनीमानिसहरूलेआरामलिने
मण्डप(पाटी)बनाउनलाइन्।
ने.सं.८०१(वि.सं.१७३७)मार्गशुक्ल कोदिनचाखाबहालकाप्रमानविश्वम्भरभारोले
आमाकोनामले बाँडेगाउँमापोखरी बनाई तथाविश्वम्भरभारोकी पत्नी महालक्ष्मीमयीले
तीनकवलभएकोपाटीबनाईउमामहेश्वरस्थापनागरीप्रतिष्ठागरियो
२२७/मध्यकालकाअभिलेख

व्यहोरा- बंदेग्रामकोखेतदुइरोपनीयसकोआयस्तालेप्रतिवर्षवाँडेगाउँकोजात्राकोदिनश्री३
देवतालाईचामलएककुरुवादक्षिणादुइद्रम्म।भुटेकोचिउराचारपाथी,चिउरादुइकुरुवा,तीन
दम्मकोदही छकुरुवाजाँड,अदुवाएकपाउ,भटमासएककुरुवा,वोरीदुइपाउयतिदान
दिनू।दुइद्रम्मकोतेलकोबत्तीबाल्नू।तीनपाथीनूनपोखरीकोपर्खालमालाउनू मरम्मतको
लागिदुइसुकीमोहरबचाउनू।
यसकुराकाचिताईगर्नेहरूभलभारो,हरिसिंहभारो,कृष्णदेवभारोमानसिंहभारो,यीचार
जनालेयहाँलेखिएअनुसारनगदीलोभ गरेभने ब्रह्महत्याआदिपञ्चमहापापलागोस्लोभ
गरेनन्भनेमहापुण्यलागोस्उत्तरोत्तरवृद्धिहोस्।
आफूले अथवाअरूले देवतारब्राह्मणलाईदानदिएकोजसलेहर्ला,त्योसाठीहजारवर्षसम्म
नरकमाकीराभएररहला
संसारकोशुभहोस्।
(१६०)
पाटनगाबहालटोलहुकबहालकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. २ॐ नमःबुद्धायः||नेपाप्यसम्मत्यवषे ॥गगणे-
२ दुवसुसहिते||अस्मिंवषे॥ माघशितेअग्नितिथि
३ नारायननक्षत्र॥ सुधियोगे,सोमवारसरे,थ्वदिनप-
४ तिस्थाकृत वरमिवनमहाविहाराधिवासितचक्रेश्वरिश्री-
५. चन्द्रमुनि ||श्री सिंजु॥ श्रीजिवचन्द्र || श्रीदेवसिंह
६ जु॥ श्रीवज्रपानिजु॥ श्रीकनकजु||श्रीदेवजु॥ श्रीमा-
७ नदेव ||श्रीधरं ॥ श्रीसिक्षमुनिजु॥ श्रीधरंजु॥ थु-
८. तिदशपारमिताप्रमभुपनसंघसमूहनश्रीरथंजु
९. श्रीवज्रपानिजुवरायामुरमिकाशिरायजुनसमूह-
१०. याङावथ्वत्यस्वममपमुषनचिन्तायाङावथ्वहत्य-
११. कवाहारसं,रूपछेयारसंश्रुतिथायसंअतवनचि-
१२. डाजुरोगोविन्द्ररायभारो,श्रेयोऽस्तुसम्वत्८०१सेत-
१३. मथ्वकपादुकुन्हुप्रधिस्थायाङाजुरोशुभ॥ थ्ववा-
१४. हारसग्वह्ममनंकिपतातसा॥उरम्वातआदिप-
१५. नंछुवस्तुदारसापञ्चमहापापराकजुरो॥ ग्वम-
मध्यकालकाअभिलेख/२२८

१६. नंमिनकरसावपुतसांधासआदिनपूस्यंनि-
१७. दानयातसा||थ्वमयातश्री३इस्तदेवतास्य
१८. रक्षायाकथजुरो॥ सर्व्वदा||
||शुभ
(१६१)
पाटनधालटोलइनारमुनिगणेशदेवलकोभित्तामाटाँसिएको
अभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीगणेशाय॥सम्वत्८०२वैशाखशु-
२ क्लद्वादश्यान्तिथौचित्रनक्षत्रव्यति-
पातजोगे३ सोमवासर,थ्वकुन्हु-
कत्वारगृहरwwwकगदामुनिन
५ बलायादिवंगतपितानारा-
६ यनसिंहभारोयातनामन
थानसदेवलदयकंप्रतिमादय-
कंप्रतिष्ठायाङादिनबुजुरो||शुभ
अनुवाद
श्रीगणेशलाईनमस्कार ने.सं.८०२(विसं.१७३९)वैशाखशुक्लद्वादशीसोमवारचित्रानक्षत्र
व्यतिपातयोग,यसदिन कटोल घरमाबस्नेगदामुनिले दिवङ्गतबाबु नारायणसिंह
भारोकोनामलेस्थानगणेशकोदेवलबनाईमूर्तिस्थापनागरीप्रतिष्ठागरे शुभहोस्
२२९/मध्यकालकाअभिलेख

(१६२)
पाटनवटकोटोलपक्कबहिलभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय||श्रेयोऽस्तुसम्वत्८०२आषाढशुक्लप्रतिप-
२. दान्तिथौ,प्यनक्षेत्रे,हर्षणयोगे,सोमवासरे,थ्वकुन्हुथ्व
३. नामन,थवलोव्हसंसारिकातयासीपुरुष| पुनर्व्वारगधुरी
४. भृगारभून्हसकरसह,थ्वनंलिखापाहिरा,धलिडहिरा-
५. लिरल्होडा||थ्वनंलि,चैत्यवाहारसदन्दालितयादूरुथी-
६. प्वात५सह॥ थ्वनलिमुनस्वाहानल्होङाजुरो||भिक्षुश्री-
७ -जु,भोरीजु,थ्वयापुत्रजयचन्द्रजुनतयांजुरो॥ गुलि
८. धर्मशास्त्रसव्हाल,उनिफललाकथजुल||शुभमस्तु॥
अनुवाद
वुद्धलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं.८०२(वि.सं.१७३९)आषाढशुक्लप्रतिपदासोमवार
नक्षत्र,हर्षणयोग,यसदिनआफूपतीपत्नीकोनामलेढुङ्गाकोयोसालिकराखियो फेरि सबै
सहितकागंधुरीदेवतास्थापनागरिए।यसपछिखापा,दलिनआदिफेर्नेकामगरियो।यसपछि
चैत्यभट्टारकमाडँडालीराखियो पाँचवटाडलु(बत्ती बाल्नेपात्रविशेष)राखिए यसपछिमुख्य
भयाङपनिफेरियो।
भिक्षुश्रीजु,भरीजु,छोराजयचन्द्रजुलेउक्तकाम गरेकाहुन् शास्त्रमाबताएजतिफल
लागोस् शुभहोस्।
(१६३)
पाटनपाकोचोटोलहरसिद्धिदेवीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. अथश्री३श्रीहरीसिद्धिदेवदेवैनमस्तुते॥ श्रीनैपारसम्वत्सरे८०२श्राव-
मध्यकालकाअभिलेख/२३०

णशुक्लःप्रतिप्रद्यान्तिथौ॥शतभिषानक्षत्रेगन्धयोगेवृहस्पतिवा-
रसले।तस्मिदिनेश्रीजतल्हदेशश्री३लिखियाकलजोतयाथ्व
कुन्हुङकुरीधरमयातयांचिन्तायाकरामदासभावो,काशीरामभावो
५. कृष्णदासभावोवासिंहभावीछेमोयथ्वतेचिन्तायाकजुरोपुनबाहार
६ सिंहथकालि,कम्मरामभावो,मनहोरसिंहगुदेवभावोधाकउभा
भावो।धारासिंहउभा,हाकुदेवहास्वर,उपरभावो,पंदेवभावो,म-
८. धनसिंहहास्वरज्येनवसिंह,चिकुधिकभावो,मधनसिंहहास्वर
९ मणिकरामभावो भावो,ककुसिंहभावो,ज्यवणसिंहभावो
१०. बलिरामभावो भावोहाकुसिंहभावोसत्यरामभावो
११. भगिरामभावो.....रामभावोगुनिराजभावजोगीदे-
१२. वभावो॥ दलरामभावो,असन्तिसिंहभावोगोमतिनकिनी॥
१३. थ्वतेसनलसस्तानङकुरि रिदकायासंवत्सररोहोवि-क-
१४. जुरो||शुभमस्तु॥
(१६४)
पुल्चोकलाछिटोलपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८०२जे-
ष्ठमासेशुक्लपक्षे॥ दशम्यां-
न्तिथौ॥हस्तनक्षेत्रबज्रयो-
४ गे॥ यथाकलनमुहत्रकेआ-
५. दित्यवासरे॥मिथुनराशिग-
६ तेसवितरिकन्याराशिगतेचं-
द्रमशि||पुरचोकोपूलीहरि-
८. कृष्णभारोरामकृष्णभारोप्र-
९ मुखनदेशयापञ्चसमूहगु-
१०. णिराधर्म्मसमुच्चर्यनथ्वफरे
११. दयकाजुरो॥शुभभवनु॥
२३१/'मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८०२(वि.सं. १७३९) ज्येष्ठशुक्लदशमीआदित्यबारहस्तनक्षत्रबज्रयोग
पर्नुपर्नेकारणमुहूर्त परेकोबेलामा,मिथुनराशिमासूर्यरहेमा,कन्याराशिमाचन्द्रमारहेमा
पुल्चोककाहरिकृष्णभारो,रामकृष्णभारो,आदिदेशकापञ्चसमूह, श्रावण धर्मसमुच्चयलेयो
पाटीबनाइएकोहो।
शुभहोस्।
(१६५)
पाटन नबहिलटोल यटाबहालकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तुसम्वत्८०२फाल्गुणपू-
२ वर्णमासिथ्वकुन्हुतोरनतयादिनजु-
३ रोथरपादेसिजुयाबेरसटया
४. जुलोदिन देवमुनिजु,हाकु-
५ जुदेवचंडरजुवासिजु,कुतु-
६. देवजुजयसिंजु मजुसिंजु,सा-
कसिंजु,पुनमनिजु,जयमनिजु
८ दाखाचु धमसिंजु,विश्वसिं-
९ ङभारो लाभभारो॥ ति
१०. समूहनतोरनतयाजुरो॥
११. शुभमस्तुसर्व्वदा||
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८०२ (वि.सं. १७३९) फाल्गुनपूर्णिमाकोदिनतोरणचढाइयो । थप
देसिकोपालोमाचढाइएकोहो,दिन,देवमुनि,हाकु देवचन्द्र बासिकुतुदेव,जयसिं मंजुसिं
विश्वसिंसाकसिं,पुनमनि,जयमनिदाखाचेककाधर्मसिं, भारो,....लाभभारो,यतिसमूहले
तोरणराखिएकोहो सधैँशुभहोस्
मध्यaraarअभिलेख/२३२.

(१६६)
पाटनबल्खुसरस्वतीदेवीमुनिवैष्णवीकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रीश्रीभवानीसके
१.
२ सिवाजुयाचुदेसन
दोहोलपाककिस्थन३
४. वुफसंवत्८०२खन
५. मासिकासुतु-मशव
६ वे....मगथाप्रमुखन:
चन्दसशिवाया||थ्वया
5. रभिथ्वन
९ कि केसरामगथा॥
१०. केससिंगथा देवसिंग-
११. पा॥माधवगथा||थ्वतें
१२. समोहोन॥ शुभ||
अनुवाद
श्रीश्रीभवानीलाईसेखाखलकले चढाइयो ने.सं. ८०२(वि.सं.१७३९) भईप्रमुख
केशरामगथाकेशसिंगथादेवसिंगथा,माधवगथायतिसमूहलेचढाइएकोहो।
शुभहोस्।
(१६७)
पाटनक्वाबहालटोलयपिंशुकोपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३हरिहरलोकेश्वरायनमः॥
२३३/मध्यकालकाअभिलेख

स्वस्ति॥सम्वत्सरे८०२ज्येष्ठमासेशु-
३ क्लपक्षे||दशम्यान्तिथौ||हस्तानक्षत्रे॥
४. बलियानयोगे बालवकरणे॥आदि-
५. त्यवासरे||थ्वकुन्हुमहाराजाधिराजश्री
श्रीजय६. श्रीनिवासमल्लदेवप्रमुथाकुर-
७ सविजयराजेसभागीरथभैयामन्त्री
८ वेलसयपिचोभुननिवकुलिगृहस
९ एवमन्त्रीयावुसचिंतायातकावतयाम
१०. बाबु चाभावोनथोफलेदयकावप्र-
११. तिष्ठायाङादिनजुरो||शुभ॥पुनभाषा
१२. धुपाखेर,वुलोव३श्री३राजसवुया,थ्वयास्ववो
१३. समेवो,थ्वतेयावत्साननवर्षम्पतिइन्द्रजात्राल्हुगर
१४. यातकुन्हुफं१सियाफकिप्र२.रा कुड२थ्व,स्वात
१५. पारुसहित,थ्वतेदानवियमार,म्वात३मत,अस्था
१६. ३चेकमतछोयकेभयकतिनपुन्हिसिप्वात३मत
१७. अस्ता३चिकंमतछोयकेफं१सियाफकिप्र२रा
१८. कुड२थ्वम्वातपारु,थ्वतेअविछिन्नदानविस्यंमत
१९. छोयकेमार,ध्वतेयादानपति बाबु चाभावोंववानिम-
२०. यिनेहमंत्रिपुरसमोहनदुन्ताजुलो,फं५वाल्यनकेमार....
(१६८)
पाटनकपिंदोटोलकालभैरवकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८०२माघकृष्णचतुर्दशीकुन्हुश्री३....
3.
२ कालभैरवभट्टारकासकेदोपिछेयामाधवरामभारो
३ जेवनरामरमाहानभावो,मानसिंहधुगुरिभावो,लाछेवा
४. पुनसिंहधगुरिभावोकोनेयातालसिंहभावो,एन्द्रसिंह
५ भावोसुखुरिभावो,वदेभावो,हाकुरामभावो,पुनसिं-७४
६ आसकोछेयाविष्णुसिंहभावो,कृष्णरामभावो,मानसिं-
मध्यकालकाअभिलेख/२३४

हभवो,थ्वलेप्रमुखनचतुर्दशीसेवादयकरोहानसिं-
८. हनिमदयकावप्रतिष्ठायाङादिनजुरो||थ्वतिया
९ चितायाकछेयोयभालसिंधगुरिभावोमाहा-
१०. नजेनराभावोमोछेंयापुनसिंहभावोकोनेया
११. मारसिंहभावोथ्वपेमंचितायाकजुरो यथाशा-
१२. स्त्रफलजुरो॥ ॥शुभमस्तु॥
(१६९)
थानकोटशिखछुटोलआदिनारायणकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोनारायण॥ नमामिवासुदेवन्तंयत्पादपङ्कजोद्भवैः
रेणुभिःपूतमस्तोहंभवेत्पूजापरायणः॥वर्षेनैपालिकेयातेचन्द्रवि-
चलाचितेपूर्णामास्यांचमाघस्यपुष्पर्क्षेरविवासरेसुपेभापुरिसंस्थ-
स्यविष्णोःप्रासादवेदिका॥शिलाभिन्निर्मिता॥शूद्रैर्व्वभिर्म्माधवादिभिः॥
५. स्यति,श्रेयोऽस्तुसम्वत्८०१माघमासेशुक्लपक्षेपूर्णमास्यां
६ तीथौपुष्यप्लअनुराधानक्षत्रेआयुष्माप्लसौभाग्ययोगेआदित्य-
वासरेमकररासिकतेसवित्रि,कर्कटरासिकतेचन्द्रमसि॥ ल्हां-
5. अजाधर्म्मसिंदुवालभारोनदेवरदयकासथनछयहाकुदेवदुवा
९ रभारोप्रमुखनथ्वपरमेश्वरश्रीमत्श्रीआदिनारायणयालोहो-
१०. नफलचिनकंलिथछुतजुलसर्व्वसेनडावल्होनचिन्तागुथिस श-
११. रकोस्यनजुरो॥थ्वपरमेश्वरपूजानित्यकर्म्मश्रीब्राह्मणजुनभाजन
१२. प्वासवरोवङा५जुरोसलिङादुलिसिकुन्हुवोसाधनयाप्रतापवुरो-
१३. वसरमछि११सहकनथ्वक्षेत्रयावरसाननवर्षप्रतिब्राह्मण
१४. पूजाविधिविधानदकोयाङदानधरिबाजम्वाचन्हादकोरिद-
१५. कोत्वंपदार्थयाङयाङत्वं,इन्द्रजात्रादुलिसिकुन्हुप्वातङा५
१६. मतपूर्णमासिकुन्हुघेरदिवाप्वातछि१थ्वतेचिन्तानिस्त्र-
१७.पंजजमानहाकुदेवदुवारभारोप्रमुखनतस्यपत्र
१८. माधवजुवैज्यनाथजु,गोपीलिकशिवदासमुकुन्द-
१९. राज,अभयसिंह,सुषुरि,थ्वतेस्नरोभानिपापाणिमया-
२३५/मध्यकालकाअभिलेख

२०. स्यंचिन्तायायमालजुरो|लिखित्वाश्रीवीरभद्रे-
२१. पुत्रश्रीशिवनारायणशर्म्मणा॥शुभमस्तु॥
(१७०)
फर्पिङ्गकोभगीरथभैयाकोअभिलेख
फर्पिङ्गशिखरनारायणको मन्दिरकोदायाँतिरभित्तामालहरैतीनवटाशिलापत्र
राखिएकाछन्।तिनमामाझकोशिलापत्रमायोअभिलेखकुँदिएकोछ यहाँनेसं
८०३दिइएकोछ संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेख-सँग्रह१०भागको१२-१३पृष्ठमा
योछापिएको
छ।
मूलपाठ
१. ॐश्री ३शिखरनारायणायनमः ॥ ॥ रमामुखांम्भीरूहभुङ्गमीशं पिताम्बरं
फुल्लसरोजनेंत्रं
२ सनीरनीरप्रदनीलगात्रंनारायणंदेवमहंनमामि॥ श्रीनिवासनृपतिर्व्विराजते,
कान्तियुक्त-
*३ ललिताभिधेपुरे नाकनाथइवनाकपत्तनेसारदेन्दुकिरणावलीयशाः॥ मन्त्री
महीभुज-
४. स्तस्यस्वामिभक्तो भगीरथः॥ अभवत्शिखरापुर्या आधिपत्यमवाप्तवान्॥
नारायणस्यचर-
५. णाम्बुजपूजनार्थ क्षेत्राणि तेन सुधिया च भगीरथेन संकल्पितानि
हरिभक्तिपरायणेनचन्द्रो-
६ परागतमये खलु धर्मबुद्ध्या ॥ ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत् ८०३
माघशुक्लपूर्णमास्यान्तिथौअश्लेषान-
क्षेत्र शोभनयोगे बृहस्पतिवासरे चन्द्रग्रासमहापर्व्वणि थ्व कुन्हु
श्रीमाणिग्लाधिपतिमहाराजाधि-
राजश्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवठाकुलसमन्त्रीभगीरथभैयाभारोसनश्रीमत्
८.
श्री३शिखरनारा-
मध्यकालकाअभिलेख/२३६

यणप्रीतिनदन्ताखाद्वलक्षेत्ररोवच्या८ भूयचोबु क्षेत्रनेचातलनरोवश्लंगु
१९भूयनखुचाक्षेत्रनेचा-
१०. तलनरोवगुं९थ्वस्वरासिक्षेत्रयावरसानननित्यपूजाभरजो१दक्षिण क्य
अस्ता१निश्रावयातबजि
११. कुड१दामतोमाध्यता१धरिपात१थ्वतेदयकंश्रीमत्श्री३शिखरनारायण
नित्यपूजायायमाल
१२. जुरो॥ भूयकार्तिकयापूर्णिमाकुन्हुपञ्चामृतदयकपूजाभरजो१निश्राव
जो१दक्षिणाद्रम्म२थ्वते
१३. दयकंदेवपूजायाङावचेक्नफं१थ्वतेयामतप्वात२४छोयकेमालबजिफं१
चासेमतकुलपति-
१४. स्तवियमाल||थ्वनलिमाघयापूर्णिमाकुन्हुथ्वतेदयकंपूजायाय,मत
छोयकेमालजुरो॥भूय
१५. अक्षयतृतीयाकुन्हुभरडिसादक्कपूजायाङावछोफं२०मड़ावचिकुंड१नं
वालावनमाल॥
१६. सायातद्रम्म२सापूजायाकमब्राह्मणयातद्रम्म२दक्षिणावियमाल॥थ्व
कुन्हुपूजाजो१जोनाशु-
१७. कि-यापञ्चामृतनेश्रावजो१ देवदक्षिणाद्रम्म२थ्वते दयकदेवपूजा
यायमालथ्वकुन्हुजाक्य
१८. फं२०थ्वतेनदुथेफणपियाब्राह्मणस्वान१पूजामाङन मतिद्रम्म१धारे
दक्षिणाविस्यंभोजनकेमा
१९. लजुरो ॥ बलन्हिचेक्यफं १यामत प्वात२४ छोयकेमाल॥ देवपूजा
याक ब्राह्मणयातज्याक्य
२०. फं४५वर्षप्रतिवीयमालजुरो।थ्वतेयाचिन्तायाक,यमलषुशिवमंगलभारो,
यमलषुविष्णुरा-
२१. मभारो,कोछ्रुत्वाचण्डिदासभारो,कोत्वारमनोहरसिंहभारोथ्वतेचिन्तायाक
जुरो॥
२२. भूयगरुडशुद्धास्थापनायाडाजुरो||थ्वतेचिन्तायाकतवदुछेयानरहरिभारो
जुरो॥शुभ॥
(सँगैरहेकोशिलामाकुँदिएको)
२३. पुनभार्षा थ्व गुथिमकवानपुरिघेरययाङावचोडाववेलस थानास, माधया
पूर्णिमाकुन्हु
२४. संकल्पयाङाथ्वनालिफाल्गुण शुक्लयाचतुर्थीकुन्हुमकवानपुरचालदिन
जुरोशुभ
२३७/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
श्री३शिखरनारायणलाईनमस्कार|लक्ष्मीकोमुखरूपीकमलकाभँवराजस्ता,पीताम्बर(पहेँलो
लुगा लाएका,फुलेकोकमलजस्ताआँखाभएका,पानीभएकोबादलजस्तोनीलोजिउभएका
नारायणपरमेश्वरलाईनमस्कारगर्दछु!
स्वर्गमाइन्द्रजस्तै,कान्तिले युक्त भएकोललितपुरकाचन्द्रमाकोकिरण (जून) जस्तैसफा
कीर्तिभएकाराजाश्रीनिवासमल्लहुनुहुन्छ उहाँराजाकाभक्तमन्त्रीभगीरथभैयाछन्।उनले
शिखरपुरी(फर्पिङ्ग)कोआधिपत्यपाएकाछन्।
नारायणकोभक्तिमालागेकाबुद्धिमानतीभगीरथभैयालेचन्द्रग्रहणकोअवसरमाधर्मगर्ने
इच्छालेनारायणकोपाउकोपूजाकोलागिखेतहरूसंकल्पगरीदानदिए।
कल्याणहोस् ने.सं. ८०३(वि.सं. १७३९) माघशुक्ल पूर्णिमाअश्लेषानक्षत्र, शोभनयोग,
बृहस्पतिबार चन्द्रग्रहणको ठूलो पर्वमा । यस दिन श्रीमाणिग्लका अधिपति, महाराजाधिराज
श्रीश्रीजयश्रीनिवासमल्लदेवठाकुरकामन्त्रीभगीरथभैयाभारोलेश्री३शिखरनारायणलाईप्रसन्न
पार्नखादुलखेत८रोपनी,फेरिचौवुखेतदुवैतिरगरी१९रोपनी,फेरिनखुचोककोखेतदुवैतिर
गरी९रोपनी यीखेतकोआयस्तालेनित्यपूजालाईचाहिनेसामग्री-१,दक्षिणाकोलागि१अस्ता
चामल,निश्रावकोलागिचिउराएककुरुवा,मिठाइएक,दहीएककहतारो,यतिराखीकनश्री३
शिखरनारायणकोनित्यपूजागर्नुपर्छ
फेरिकार्तिकपूर्णिमाकोदिनपञ्चामृतराखीकनपूजाकोसामग्री१,निश्रावकोसामग्री१
दक्षिणा२द्रम्म,यतिराखीदेवताकोपूजागर्नुएकपाथीतेलले२४वटाबत्तीबाल्नु।रातिबत्ती
बाल्नेकाममाखटिएकालाईएकपाथीचिउरादिनू। यसपछिमाघपूर्णिमाकोदिनपनिउपर्युक्त
कुराराखीपूजागर्नू,बत्तीबाल्नू
फेरिअक्षयतृतीयाकोदिनगर्नुपर्नेपूजागरिसकेपछि२०पाथीगहुँउसिनेरएककुरुवानून
हालीमुछेर(जनतालाई)खुवाउनू गाईजात्राकोदिनगाईपूजागर्नेब्राह्मणलाईदुइद्रम्मदक्षिणा
दिनुपर्छ।यसदिनपूजासामग्री१,शुकीकोपञ्चामृतनिसराव,देवतालाईदक्षिणा२द्रम्म,यति
राखीदेवपूजागर्नुपर्छ यसदिनचामल२०पाथी,यतिलेपुग्नेकिसिमलेफर्पिङ्गकाब्राह्मणलाई
पूजागरी१द्रम्मदक्षिणादिईभोजखुवाउनुपर्छ रातिएकपाथीतेलले२४वटाबत्तीबाल्नु.
पर्छ देवताकोपूजागर्नेब्राह्मणलाई४५पाथीचालमप्रतिवर्षदिनुपर्छ
यस कुराको हेरचाह गर्नेहरू- यमलखुका शिवमङ्गल भारो, यमलखु विष्णुराम भारो,
कोछुत्वारकाचण्डिदासभारो,कोत्वारकामनोहरसिंहभारोयिनीहरूलेहेरचाहगर्नु फेरिगरुड
पनिस्थापनागरियो यसकोहेरचाहगर्नेतवदुछेंकानरहरिभारोछन्। शुभ
अर्कोबेहोरा-योगुठीमकवानपुरमाघेराहालिबसेकोबेलामा,ठानामा,माघपूर्णिमाकोदिन
संकलनगरिएकोहो यसपछिफाल्गुनशुक्लचतुर्थीकोदिनमकवानपुरखुल्यो शुभ
व्याख्या
चौताराभगीरथभैयालेशिखरनारायणलाईगुठीराखीने.सं.८०३(वि.सं.१७३९)मायोअभिलेख
राख्नलाएकाहुन् यसअभिलेखबाटशक्तिशालीचौताराभगीरथभैयाबारेकेहीबढीकुराथाहा
पाउनमद्दतपाइन्छ श्रीनिवासमल्लकोपालामाचौताराभगीरथभैयाकसरीशक्तिशालीहुनपुगे,
उनीअरूसरहसामान्यचौतारामात्रथिएनन्उनीराजासरहनैथिए राजाले समेतउनको
मध्यकालकाअभिलेख/२३८

अनुमतिलिईकामगर्दथेआदिभगीरथभैयासम्बन्धीकेहीकुराकोचर्चामाथिगरिसकेकोछ।
यसकारणयहाँदोहऱ्याउनुआवश्यकदेखिँदैन।
प्रशासनिकदृष्टिलेचौतारापदत्यसैनिकैमहत्त्वकोथियो।त्यसमापनिकुनैकारणवश
राजामाविशेषप्रभावपार्नसकेकाचौताराहरूलेआफ्नोस्थितित्यसैमाथिउकाल्थे भगीरथभैया
पनित्यस्तैचौताराहुन्।उनीपाएसामन्त राजानैबन्नचाहन्थे,तरपहिलेजस्तै अहिले
श्रीनिवासमल्लको ताकाआएरसामन्त बन्ने प्रथाएककिसिमले हटिसकेकोथियो । यसकारण
भगीरथभैया सोझै सामन्तबन्ने अवसरतपाएनन् तैपनिभगीरथ भैयाले फर्पिङ्ग भेकको
आधिपत्यतसोझै पाएकाथिए त्योकुरा यस अभिलेखबाट स्पष्टथाहापाइन्छ मन्त्री
महीभुजस्तस्य स्वामिभक्तो भगीरथः । अभवत्शिखरापुर्या आधिपत्यमवाप्तवान भनी यस
अभिलेखमाउक्तकुरास्पष्टरूपमा नै लेखिएकोछ माथिभएकोफर्पिङ्गदेशकोजीर्णोद्धारगरी
राखेकोअभिलेखबाटपनिउक्तकुराकोकेहीझलकपाइन्छ।यसअभिलेखबाटचाहिँउक्तकुरा
भन्स्पष्टहुन्छ।
चौताराभगीरथभैयाकोप्रभावकिनत्यसरीबढेकोहोभन्नेकुराकोपनिअलिकताझलक
यसअभिलेखबाटपाइन्छ यस अभिलेखको अन्त्यभागमाथ्व गुथिमकवानपुरिघेरययांडाव
चोडङाववेलसथानासमाघयापूर्णिमाकुन्हुसंकल्पयाङाथ्वनालिफाल्गुणशुक्लयाचतुर्थी
कुन्हुमकवानपुरचालदिनजुरो(योगुठीमकवानपुरमाघेराहालिवसेकोबेलामाठानामामाघ
पूर्णिमाकोदिनसंकल्पगरिएकोहो यसपछिफाल्गुणशुक्लचतुर्थीकोदिनमकवानपुरखुल्यो)
भनीलेखिएकोछ यसबाटने.सं. ८०३माघमामकवानपुरमाआक्रमणगरिँदाचौताराभगीरथ
भैयास्वयंगएकाथिए त्यहीआक्रमणकोअवसरमामाघपूर्णिमाकोचन्द्रग्रहणकोउपलक्ष्यमा
भगीरथभैयालेशिखरनारायणलाईगुठीचढाउने संकल्प गरेछन्त्यसकोलगतै फाल्गुणमात
ठानाखुल्योपनि।अनियसैविजयकोखुसियालीमायोअभिलेखराख्नलाइएछ। यद्यपिने.सं.
८०३मामकवानपुरमाआक्रमणगरिंदात्यसदलमाललितपुरबाहेककान्तिपुर,भक्तपुर,गोरखा,
लमजुङ्गपनिसम्मिलितभएथे थ्यासफूहरूमायसकुराकोउल्लेखपाइन्छ जस्तै-
सम्वत्८०३कार्तिक कृष्णः ॥ दशमीहस्तनक्षेत्र, अंगारबार थ्वकुन्हु
मुकानपुलिहथारन्ह्याङा,यथायस्याखप्वयाओरखरि,रत्रजुंड्या,थ्वतेयाराजा
मुङावहथारवङजुरो।
सम्वत्८०३फाल्गुणशुक्लचतुर्थीप्रपंचमीअश्विनीप्रभरणीनक्षेत्र,अंगारवार
कुन्हुयारात्रीसमुकानपुलिचारदिन|
(चन्द्रमानजोशीसँगकोथ्यासफू)
ने.सं. ८०३ (वि.सं. १७३९) कार्तिक कृष्ण दशमी हस्तनक्षेत्र मङ्गलवार यस दिन
मकवानपुरमाआक्रमणगर्नप्रस्थानगरियो कान्तिपुर,ललितपुर,भक्तपुर,गोरखारलमजुङ्गका
राजाहरूमिलीआक्रमणगरिएकोहो।
ने.सं. ८०३ (वि.सं. १७३९) फाल्गुण शुक्ल चतुर्थीउप्रान्त पञ्चमी अश्विनी उपान्त
भरणीनक्षेत्रमङ्गलवारकोदिनरातीमकवानपुरखुल्यो)
यसरीमकवानपुरमागरिएकोउक्तआक्रमणसंयुक्तरूपमागरिएकोथियोतापनित्यसमा
ललितपुरलेबढीसकियतालिएकोथियोतथाललितपुरतर्फबाटचौताराभगीरथभैयालेत्यसमा
भागलिएकाथिएभन्नेकुरायसअभिलेखबाटथाहापाइन्छ यसैगरीस्वयंलडाइँकोमैदानमा
२३९/मध्यकालकाअभिलेख

उत्रीललितपुरकोगौरवबढाईदिएकोहुनालेनै श्रीनिवासमल्लकोपालामाभगीरथभैयाकोविशेष
प्रभावबढेकोहोभन्नेदेखि
एकोछ।
पन्ध्रवर्षभन्दाबढीसमयसम्मचौताराभगीरथभैयाले ललितपुरको इतिहासमा महत्त्वपूर्ण
स्थानप्राप्त गरेकाथिए । लगभग यसै समयमाभक्तपुरमाभागिराम,कान्तिपुरमाचिकुटि (
देवीदास),लक्ष्मीनारायणजोशीप्रभावशालीचौताराकारूपमादेखापरेकाथिए परन्तुभागीराम,
चिकुटि,लक्ष्मीनारायणहरूशक्तिशालीभईहर्ताकर्ताहुनामारभगीरथभैयाशक्तिशालीहुनामा
केहीभिन्नताथियो चिकुटीहरूगद्दीनसीनराजालाईकमजोरपाएरत्यसरूपमा शक्तिशाली
भएकाथिए। परन्तुभगीरथभैयाचौतारा बन्दाश्रीनिवासमल्ल समर्थर बुजुक राजाथिए
यसकारणभगीरथभैयायसरीशक्तिशालीहुनमाभित्रीअर्कैकारणपनिथियोहोलाभन्नेअनुमान
हुन्छ यसविषयमाखोजीनीतिहुनुआवश्यकदेखिन्छ।
यसप्रसङ्गमा एउटा कुराविचारणीयछ त्यो हो, चौतारा भगीरथ भैयाकोअन्त।
ललितपुरकोगौरव बढाएर मात्र भगीरथ भैयाको प्रभाव बढेकोहो भनेउनकोअन्त त्यसरी
दयनीयढङ्गलेनहुनुपर्ने, तरविद्रोहगरीयुवराजयोगनरेन्द्रमल्लसत्तामाआउनलाग्नेबित्तिकै
भगीरथभैयालाईपहिलेचौतारापदबाटहटाउनेकामगरियोअनिपछिउनकोबधनैगरियो
चौताराभगीरथभैयालेजसरीअधिकाररशक्तिबढाउँदैलगेकाथिए,त्योकुराउमेरअलि
कच्चै भए पनि युवराज योगनरेन्द्रमल्ललाई मनपरेकोथिएन। यस कुरामा पछि युवराज
योगनरेन्द्रलेविरोधगर्नेसम्भावनाछभन्नेकुराचतुरभगीरथभैयालेअघिबाटैदेखेकाथिए यसै
हुनालेवि.सं. १७२९ मा मर भगीरथ भैयामा फरकछैन भन्ने घोषणा राजाबाट गराउँदा
योगनरेन्द्रमल्ललाईपनिसाक्षीराख्नलाएकाथिए।परन्तुत्यसबखतयोगनरेन्द्रमल्लपांचवर्षका
मात्रथिए यसकारणत्यसबेलाकेघटनाहुनलागिरहेछभन्नेकुराबुझ्नेअवस्थाउनकोभएको
थिएन। पछिबुझ्नेभएपछियुवराजयोगनरेन्द्रमल्लभगीरथभैयादेखिजल्नलागे। अतःउनी
Praraबाटभगीरथभैयालाईपन्छाउनेमौकापर्खनलागे तरराजालेपत्याईअघिदेखिअधिकार
दिइएकाव्यक्तिलाईसजिलैसँगहटाउनुसम्भवथिएन।
आखिरमाअर्कोउपायनपाईयोगनरेन्द्रमल्लले आफ्नाबाबुकोविरुद्धविद्रोहगरेथे । उनले
पनि कीर्तिपुरमा आफ्नो अखाडा जमाएथे यसपछि धार्मिक प्रकृतिका उद्धार राजा
सिद्धिनरसिंहमल्ललेछोरालाईबोलाईराजगद्दी सुम्पिदिएथे आफूचाहिँराजर्षि भईरहेथे यही
परम्परामा श्रीनिवासमल्लले पनि योगनरेन्द्रमल्ललाईदबाउनेमार्गलिएनन् छोरालाईबोलाई
सम्झौतागर्नेप्रयासउनलेगरे।यसप्रसङ्गमासर्वप्रथमचौताराभगीरथभैयालाईचौतारापदबाट
हटाउनेकामगरियो एउटाठ्यासफूमासम्वत्८०४माघशुक्ल श्रीपंचमिथ्वहुन्हुभागजु
चउतारा कोकार भनी लेखिएको छ । भागजु भगीरथ भैयाको अर्को नाउँहो यसबेला
योगनरेन्द्रमल्लगद्दीमाबसिसकेकाथिएनन्।यसकोएघाह्रमहीनापछिमात्रयोगनरेन्द्रमल्ललाई
गद्दीमाराखिएकोथियो।यसकुराकोउल्लेखठ्यासफूहरूमाआएकोछ उदाहरणार्थचन्द्रमान
जोशीकोठ्यासफूकोयसवाक्यलाईदेखाउनसकिन्छ-
सम्वत् ८०५ पौष कृष्ण पंचमी, हस्तनक्षत्रे बृहस्पतिवार, थ्व कुन्हु
श्रीश्रीयोगनरेन्द्रमल्ल राजा, बाबु श्रीश्रीनिवासमल्ल मखयकाओ, यया, खप्वयां
राजादयकाओ||
मध्यकालकाअभिलेख/२४०

अरूठ्यासफूमापनिउक्तकुराकोउल्लेखपाइन्छ।यसबाटयोगनरेन्द्रमल्लकोराज्याभिषेक
हुनुभन्दाअगाडिनैभगीरथभैयापदच्युतगरिइसकेकाथिएभन्नेथाहापाइन्छ आफूगद्दीमा
बसेकोकेहीकालपुछिराजायोगनरेन्द्रमल्ललेभगीरथभैयाकोबधगराएकाथिए। यसविषयको
भाषावंशावलीकोकथनरोचकहुँदायहाँउद्धृतगरिन्छ
सम्वत्८०५ (वि.सं. १७४२) भाद्र ८ दिनमा भाग नाम काजी बाबाका
(श्रीनिवासमल्लका)पालादेखिकालेसबकाजीभन्दामुख्यभईआफ्नामनग्यगर्दा
रानीकनबेमर्यादाकोवचनगर्दाप्रजाहरूराजीनहुँदाराजाले (योगनरेन्द्रमल्लले)
रयुक्तिसँगमानखोसीपछिबाटभरिदिया
यताबाटचौताराभगीरथभैयालाईहटाउनयोगनरेन्द्रमल्ललाईनिकै बुद्धिखर्चगर्नु परेको
थियो भन्नेदेखिन्छ यसकालागिभगीरथभैयाउपरकुनै आरोपलगाईदुनियाँको नजरबाट
उनलाईगिराइदिनुआवश्यकथियो। यसैहुँदाचौताराभगीरथभैयालेरानीहरूप्रतिशिष्टाचार
पुयाएनन्भन्नेहल्लापिटाईयसकोविरोधमाललितपुरकाप्रजाहरूउठाइए।अनियसैआरोपमा
ने.सं. ८०५(वि.सं. १७४२) भाद्रमाउनकोबधगरियो भन्ने कुरावंशावलीकोउक्तकथनबाट
थाहापाइन्छ।
समर्थराजालाईपनिअँठ्याईशासनकोबागडोरसधैँआफ्नोहातमाराख्छुभनीकोसिसगर्ने
मन्त्रीभारादारकोप्राययस्तैअवसानभएकाउदाहरणइतिहासमाधेरैपाइन्छन् यसकारणराजा
रममाकेहीफरकछैनभनीघोषणागराउने प्रत्येककामकुराभगीरथंभैयाकोअनुमतिलेगरेको
हुँभनीराजाबाटलेखाईप्रसिद्धदेवस्थलमाराख्नलाउनेचौताराभगीरथभैयाकोत्यसरूपमापतन
भएकोमाआश्चर्यतछैनतैपनिउनलेश्रीनिवासमल्लमाकसरीप्रभावपार्नसकेकारहेछन्यो
भनेअझैखोजीकोविषयरहेकोछ।:
जेहोस्चौतारा भगीरथ भैयाको कार्यकालमा फर्पिङ्गदेशको भनेनिकै मात्रामा विकास
गरिएथ्यो फरपिङ्गका प्रसिद्धशिखरनारायणकोनित्यपूजारनैमित्तिक पूजाको लागि चौतारा
भगीरथभैयालेनिकैरोपनीजग्गागुठीराखेकोउल्लेखयसअभिलेखमापरेकोछ नित्यपूजार
नैमित्तिकपूजागर्नेविवरणपनियस अभिलेखमाकुँद्नलाएकाछन्। साथै,गुठीकोदेखरेखको
लागिकेहीव्यक्तिहरूपनिनिर्धारितगरेकाछन्।
यसरीतात्कालिकललितपुरकोकुराबुझ्नभगीरथभैयाकोयोअभिलेखकेहीउपयोगीरहेको
छ।
२४१/मध्यकालकाअभिलेख

(१७१)
पाटनगाबहालटोलनःबहालभित्ररहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐनमोबुद्धाय॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्८०३चैत्रशुक
२ त्रयोदश्यांतिथौउत्रफागुनिनक्षत्रेध्रुवजो-
३ गेशुक्लवालसेमेरासिगतेसवितरि सिंह-
४. रासिगतेचन्द्रमसि॥ योकुन्हु॥ श्रीमत्श्रीश्री
धर्मधातुवागीश्वरभट्टारकसके॥श्रीधोजा-
रोहनपुन्हिहसिवादयकाओ,थ्वतोरनदयका
'जुरो|दानपतिशाक्यवंशदेवमुनिजुप्रभुषन
८ तेजसिंजु,जयरन्हजु,जयजुअभिचन्द्र
९ देवजुचन्द्रसिंहजु,अभिसिंजु,पासिंदेवजु
१०. रामेश्वर भारो,थुतिसमोहोनदु-
११. शुभमस्तुसवदा॥०॥
(१७२)
पाटनसतुमोलक्वाक्वटोलबुद्धभगवान्‌कोआसनकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८०३ २श्री३बुद्धथापनायाङाजुलो
२ विश्वलामजु,हैरिलामजु
निमफुकिङ्गजुसनदयका।
अनुवाद
ने.सं.८०३(वि.सं.१७४०) श्री३बुद्धकोस्थापनागरियो विश्वराम,हरिराम
दुइजना
दाजुभाइलेबनाएकाहुन्।
मध्यकालकाअभिलेख/२४२

(१७३)
पाटनयकछेटोलदगुबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
सम्वत्८०३विरंपतिदयका-नसदयकापुन्हीससि-
वारदयकाजुरो,श्रीवेजचाजेचिंतामनिजु,धनम-
सिंहभावो:सुषुरिभावो,गोपिरामभावो
४. देसिंङभावो,अभिरामभावो
५. श्रुतिसमोहोनदयकाजुरो
६. शुभ
अनुवाद
ने.सं. ८०३(वि.सं.१७४०)पूर्णिमासेवाखलकलेविलपतिबनाइयो श्रीबज्राचार्यचिन्तामणि,
धनमसिंहभावो,सुखुलीभावो,गोपीरामभावो,देसिङ्गभावो, अभिरामभावो,यतिसमूहले
बनाइएकोहो शुभहोस्
(१७४)
पाटननबहिलटोलवालिफलेपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीगणेशायनमः॥ श्रेयोऽस्तुसंव-
२ त्८०३श्रावणशुक्लएकादशीथ्वकु-
न्हुवदिफलेवारयापंचसमूहमु-
ङानथ्ववादेफलेन्हवनेलन्हे-
सचेकनअतवनचिङनपंच-
चोनेथायदयकायाभाषाथ्व-
तेजुरोथ्व न्हेससुनानंवा-
२४३/मध्यकालकाअभिलेख

(१७१)
पाटनगाबहालटोलनःबहालभित्ररहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐनमोबुद्धाय॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्८०३चैत्रशुक
२ त्रयोदश्यांतिथौउत्रफागुनिनक्षत्रेध्रुवजो-
गेशुक्लवालसेमेषरासिगतेसवितरिसिंह-
४. रासिगतेचन्द्रमसि॥थोकुन्हु॥ श्रीमत्श्रीश्री
५. धर्मधातुवागीश्वरभट्टारकसके॥ श्रीधोजा-
६ रोहनपुन्हिहसिवादयकाओ,थ्वतोरनदयका
जुरो॥दानपतिशाक्यवंशदेवमुनिजुप्रभुषन
८. तेजसिंजु,जयरन्हजु,जयजुअभिचन्द्र
९. देवजुचन्द्रसिंहजु,अभिसिंजु,पासिंदेवजु
१०. रामेश्वरजुभारो,थुतिसमोहोनदु-
११. शुभमस्तुसवदा ०॥
(१७२)
पाटनसतुमोल क्वाक्वटोलबुद्धभगवान्‌कोआसनकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८०३ २श्री३बुद्धथापनायाङाजुलो
२ विश्वलामजु,हैरिलामजु
३ निमफुकिङ्गजुसनदयका।
अनुवाद
ने.सं.८०३(वि.सं.१७४०) श्री३बुद्धकोस्थापनागरियो विश्वराम,हरिराम
दुइजना
दाजुभाइलेबनाएकाहुन्।
मध्यकालकाअभिलेख/२४२

(१७३)
पाटनयकछेटोलदगुबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८०३विरंपतिदयका-नसदयकापुन्हीससि-
२ वारदयकाजुरो,श्रीवेजचाजेचिंतामनिजु,धनम-
सिंहभावोसुरिभावो,गोपिरामभावो
४ देसिंङभावो,अभिरामभावो
५. श्रुतिसमोहोनदयकाजुरो
शुभ
अनुवाद
ने.सं.८०३(वि.सं. १७४०)पूर्णिमासेवाखलकलेविलपतिबनाइयो।श्रीबज्राचार्यचिन्तामणि,
धनमसिंहभावो, सुखुलीभावो,गोपीरामभावो,देसिङ्गभावो, अभिराम भावो, यतिसमूहले
बनाइएकोहो शुभहोस्
(१७४)
पाटननबहिलटोलवालिफलेपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीगणेशायनमः॥ श्रेयोऽस्तुसंव-
त्८०३श्रावणशुक्लएकादशीथ्वकु-
न्हुवदिफलेवारयापंचसमूहमु-
४. ङानथ्ववादेफलेन्हवनेलन्हे-
५. सचेकनअतवनचिङनपंच-
६. चोनेथायदयकायाभाषाथ्व-
तेजुरोथ्व न्हेससुनानंवा-
२४३/मध्यकालकाअभिलेख

यिपाउनकचिंगलमथने-
८.
९ दोसुनानंवायियाङनक-
१०.चिङलथनसाश्री३गणे-
११. सचोकुदृष्टिपंचमहापा-
१२. पलाकजुरोथ्वभाषासचो-
१३. डण्थेसुनसामहापुण्यला-
१४. ककुरो॥ ॥शुभ॥
अनुवाद
श्रीगणेशलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं. ८०३श्रावणशुक्लएकादशीकोदिनवादेफले
टोलकापञ्चसमूहमिलीयोवादेफले(पाटीविशेष)कोसामुन्नेबाटोमातेलियाईंटलेछाप्नेकाम
गरियोतथापञ्चहरूकोसभास्थल(पंचायतभवन)बनाइयो यसकोबेहोरायसप्रकारकोछ-यस
ठाउँमाकसैले धानसान सुकाईफोहरमैला थुपार्नुहुँदैन कसैलेधानसान सुकाईफोहरमैला
थुपायोभनेश्री३गणेशकोकुदृष्टिपरोस,पञ्चमहापापलागोस् यसबेहोराकोप्रतिपालन गरे
ठूलोपुण्यलागोस्।
शुभहोस्।
(१७५)
पाटन क्वाथटोलगणेशदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमः श्रीगणेशाय॥ श्रीयोऽस्तुसम्वत्८०३ भाद्रपदमासे शुकपक्षे द्वादश्यां
तिथौ
२ उत्राषाढनक्षत्रे शौभनयोगे बृहस्पतिवासरे ॥ थ्व कुन्हु थानपति श्री ३
गणेश्वरभट्टा-
३ रकसके सुवर्णमुख दयकं प्रतिस्थायाडादिन जुरो॥ दानपछिश्रीदेवराज
श्रीपुरुदेवप्रमुखन
४. श्रीशाक्यमुनिश्रीधन श्रीधम्मगिरि,किन्हसिंहभाव,तवधिकभाव,बिन्दुभाव,
न्हवनभाव,
मध्यकालकाअभिलेख,२४४

५. इन्द्रसिंहभाव चन्द्रसिंह भाव जिवनकेशभाव, वयकुत भाव,शिवभाव,,
भागिसिंहभाव,
गोपिसिंहभाव,माधवरामभाव||थुतिधर्म्मगोष्टिसमूहन,पूर्णमासिसेवा
दयकं,
श्री३थानदेवसकेलुयामुदयदयकंदोहोरवाजुरो॥ सुभमस्तुसर्व्वदा||
(१७६)
पाटन पुंचलिटोलचन्देश्वरीदेवकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमः चण्डिकायै ॥ त्वं देवीविष्णुमायाप्रकृतिगुणमयपरा पार्व्वती त्वत्र,
स्वाहासृष्टिस्थि-
२ त्यन्तहेतुःसकलगुणमयीकारिणीतारिणीत्वं,संसारस्यैकसारांप्रणतभयहराशं-
३ करत्योतमांगे,लीनांशंखेन्दुकुन्देर्द्धवलदशभुजांपञ्चवक्त्रान्नमामि॥ ॥ श्रेयोऽ-
स्तु॥ सम्वत्८०४ कार्तिकमासे शुक्लपक्ष ||नवस्यायांतिथौ, श्रवण पर
धनेष्ठानक्षे-
५. त्रे, शूलयोगे, वृहस्पतिवासले,तुल्यराशिगते सवितरिमकरासिकते चन्द्रमासि
अस्मिंद्विजकु-
ल वलानिमवया श्रीपतिदेवस्य राबर पुत्र देव भारो, तस्य पुत्र नरसिंह
भालोसनस्वपति-
मादेवदयकश्री३देगुरिदेवीसकेभक्तयास्यंप्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥स
८. एव,स्वमातृदेवकीयातरिदशहरायामामनस्वपुत्रमनोहोरसिंहस्वपुत्री
रम्भावती॥थ्वेंपेम्हसमूर्तिदयकंइष्टदेवताप्रितिनदयकाजुरो॥ वमनंथ्व
सा-
१०. रिक सेनकलसागोब्राह्मणादिपञ्चमहापातक राकजुरो ||निदानयातसा
जतो-
११. त्तरजुरो॥ सिंहतोलनथ्वनतयाजुरो||सम्वत्८०४फाल्गुणकृष्णसप्तमि
जेष्ठा-
१२. मक्षेत्रे,व्यतिपातयोगेबुद्धवासरेमीनरासिगतेसवितलिविछरासिगतेचन्द्र-
२४५/मध्यकालकाअभिलेख

१३. मासि,तस्मिन्दिनेश्री३पूर्णचण्डिस्तनरसिंहभारोन,ओनकर्ष१धरसिदु-
१४. न्ताथ्वयावरशाननमंवरवनिमयाश्रीवीरेश्वरजुउपाध्याय,हम१२थंथुछेया
प्रोहितयाब्रा-
१५. ह्मणीब्रह्मभोजथ्वतेचिन्तायाकसुप्रतसिंहमूलाभारोजलस्याङसिंह
मुल्माभारो.
१६. रानामसाहिभालो,ख्वातवाहालक्ष्मनभावोथ्व पंहासनचिन्तायायमार
वोसाध-
१७. नहुन्हुमतछोयकेकुडछि१चेवन,थ्वनसन्तिकुन्हुब्रह्मभोजनकेमार||
थ्वतेरोप-
१८. यातसापञ्चमहापापराकजुरो,रोपमयातसाउतोत्तरजुरो॥ ॥भुर्यमं२
कसिं-
१९. हतोरनदुवशेचोङनिदानयाय्यभारजुरो,दं१देवस्तदक्षिणाजुछिनिश्रा-
२०. व ब्रह्मभोजयांतवं.१दक्षिणावियमारजुरो ॥ जो१पूजाभर|| शुभमस्तु
सर्व्वदा
बिचमाथपेको
२१. यासालिकयासेल्होयातमोटं८श्रीइष्टदेवताप्रीतिनदुन्ता॥
(१७७)
पाटनसंखमोलसिकबहिलगोरखनाथस्थानसिंहकोआसनको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्रवस्तु॥ सम्वत्८०४पौषमास्यशुकपक्षःअष्टम्वायातिथौआदितवार
२ थ्वकुन्हुश्री३अष्टमास्तिकासकेलोहोनसिंद्धहम२दोहरपा॥दानप
नरशीमजुजुश्रीबुधसिजु श्रीजगनाथजुश्रीदेवर
मध्यकIRETअभिलेख/२४६

(१७८)
पाटनचोबहालआदिनाथकोदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
नमःश्रीआर्यावलोकिश्वराय||बोद्धिस१.
महाकारूनिकाय।अन
३ संमत८०४माघशुक्ल
४. सरे प्वनक्षत्ररेसो
५. अंगवासरे।
६ .गतेचन्द्रम-
(१७९)
थानकोटदेकोटोलमहालक्ष्मीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःशिवाय॥द्विलोचनांतिलोचनांशुभामर गंव-
२ रं॥हरिस्थितांवृषास्थते,मुमांमहेश्वरंनमः॥यातेद्वेशरबिन्दु-
३ नागसहितेमाभसितेमास्विनेकदस्यतिथौदिनेदयसेनसोर्भ-
४ त्तिव्भवान्याःशुभाशंभोपुत्रसमन्वितस्यविधिवत्संस्थापितासोत्सवं
५ नमोचिन्तरपर्णवे....तेल्लोकस्यवास्तव्यके।अतःपरंदेशभा-
६ षा॥संम्वत्८०४माघमासेशुकपक्षेत्रयोदश्यान्तिथौमघानक्षत्रेशु-
७ कवासरे,थ्वकुन्हुववुयानिमिर्त्तिनरामचन्द्रदुवारभारो,पण्डवदुवा
भारो,अचिन्तनभारो,थ्वसोमसमूहनउमामहेश्वरप्रतिमास-
९. पनयाङादिनजुरो||थ्वफलेखदुन्तायावुलुंझलेरवस्व३तपुस्वा-
१०. त्वव्हवरोवनसि२थ्वतेयावलसाननदुथेदानयाययातभा-
११. द्रपदशुक्लयाद्वालशीकुन्हुबजीकु६थोफं१राप्र३मतप्वात५पु-
१२. न्हिसिकुन्हुबजिकु६दं४धरिदं२चाकुभाद्रपदकृष्णपंचमीकु-
२४७/मध्यकालकाअभिलेख

१३. न्हुपिण्डदानयातश्रीब्राह्मण श्रीब्रह्मणीजु,जोसिजुथोतेया-
१४. तदक्षिणदं१४जुरो||दिपदारसदयकाचपारसेल्होचि-
१५. न्तागुथिसगेरकसणजुरो॥जजमानपण्डवदुवारभारोप्रभु-
१६. खनशिवहरिदुवारभारो,गोपिनाथभारो,विश्वदुवारभारो
१७. भवाणीशंखरभारो,क्षतराजभारो,थोतेस्नलोभानिपापानि
1
१८. मयास्यंचिन्दरपमाररोभानियातसापञ्चमहापापब्रह्मगो
१९. स्त्रीहत्याज्रो।सूर्यरामस्यपुत्रशिवकृष्ण,सहितनदिवं-
२०. गतवङसतयाजुरोशुभ॥लिखितद्विजवलश्रीशिवरा-
२१. म शर्माण||श्री२योगनरेन्द्रमल्ल प्रजायसदयका-
२२
(१८०)
पाटनभाजंगालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोः श्रीश्रीश्रीस्वेइष्टभैरवायै नमः ॥ अर्थः स्वय्यतवाराहकल्पेत्यादि॥
सम्वत्८०४फागुण
२ कृष्ण॥ द्वितीयान्तिथौ हस्तनक्षत्रे, वृद्वियोगे,शुक्रवासरे||थ्वकुन्हुकितिपुरि
कुसिकोरामकृष्णभारो,थंकाडिमणि-
३ राज भारो गोष्ठि समुर्च्चयन, भाजनवोस पाषान देवल दयकं श्रीमत्
श्रीश्रीस्वइष्टमैलवीदेवत्वथाप्नासुवर्णचुडामणिछा-
४. स्यं दिनजज्ञे सपुर्णाहूतियाङाजुरो। आवस्वइष्टदेवसकेवोशाधनयाय
निमिर्त्तिनमार्गशिलशुक्ल,पूर्णमाशीकुन्हुश्रीच-
५ न्द्रगासपर्व्वदिने,स्वरामकृष्णभारोनस्वहस्तेननिक्षपनदुन्ता नख्वातवुरोव
नसि२जुक्वसंप्रदर्त्ताभवति॥स्वदत्तंप्रदत्र्त्ताभ्वाजोह-
६ रेत्सुरविप्रयो वृर्त्तिसजायतेविभूवर्षानांमजुताजुतै॥ भाषाथ्वतेवुयावर्षप्रति
वरसानन,वोसाधनयाय,पूजाजोरसगुणपात२
७ पाचामृतदं२ १दक्षिनादं१संख्वारफंछनदुगेपायजुरो।थ्वते हंडाव
रकोगुथिभारोभक्षाभोजनजुरो॥गुथिभारो,
मध्यकालकाअभिलेख/२४८

जजमानरामकृष्णभारोगोष्ठिसथंकाडिजुवमनकोथंकाडिजुवममाभल८.
याङामथ्वतेस्यनदुन्ततकोप्रषंप्रतिअविछि-
९ निस्त्रपंदेवलनिदानयाङननिस्त्रपं यंजमाल||मनिस्त्रपंगुथिज्याङ रोपा-
रोपयाकारेपञ्चमहापातकराक॥निस्त्रपंहं-
१०. तोरेउर्त्तरत्वंजुरो||थ्वतेयासाक्षिश्री३चन्द्रसूर्यत्वजुरो॥ पुनभाषाथ्वते
हानदशदामटंकाछि१लेनकेमालसेल्होयात
११. थ्वदेव देवल सुनानं सेनकसनसा पञ्चमाहापतंक राक, श्रीइष्टभवाणिया
दृष्तिराक,सर्व्वदाकल्यानमंगल||शुभ॥
(१८१)
पाटननबहालभित्रकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्री३वोधिसत्वायनमः॥ श्रीयोऽस्तुसम्वत्८०४चैत्रमासेशुकपक्ष,
पूर्णमास्यांतिथौहस्त-
२ ८०४चैत्रमासेशुकपक्ष,पूर्ण्यमास्यांतिथोहस्त-
३ नक्षेत्रव्याघातजोगेशुक्रवारसलेमीनरासि-
४ कन्यारासिगतेचन्द्रमसि॥योक्वास्यारछेल्होडा
५ पूर्णमासिशिवादयकावआवनचिस्यतया॥दान-
६. प्रतिनकवाहारया॥ श्रीधर्म्मराजजु,श्रीजित्पारजु,
श्रीदेवराजजुश्रीदेवजुश्रीचन्द्रजुश्रीविजयसिंजु
८. श्रीजुगिदेवजु,श्रीधमदेवजु,श्रीदेवमुनिजु,श्रीसजाजु
९ श्रीजयचन्द्रजुचिकितिजुभारो,मनिचधंगुकिन्ह
१०. सिंगदसिंधंगवरिरामधंगुरि॥श्रुतिप्रम्-
११. खन,ननिचेकसम्भोहन,आवनचिस्यल्होडा
१२. जुरो॥ थ्वछेसतिसु,सिसोलोहो,थुति
१३. आदिपंतयमदुजुरो,सुनानंकचिंगर
१४. थनसातरसापञ्चमाहापातकजु-
१५. रो॥शुभमस्तुसर्व्वदा॥
२४९/मध्यकालकाअभिलेख

(१८२)
पाटनवलंखुगाउँलाछिटोलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु सम्वत्८०४वैशाखकृष्ण॥द्वादश्यान्ती
थौ,रेवतानक्षत्र
.वृहस्पतिवासरे॥ थ्व
कुन्हुवलवुयाराम मानसिंहभारोनि-
४. हमप्रमुख पदुशिवगुथिभारोसमोह-
५ नश्री३गणेशभट्टारकासकेलोहोयासिंह
६. हम२दयकावप्रतिस्थायाङान
७ चिविधिकलभारो
श्रकु
८. भारा भारोराम
९ वि-भारो निसेषर
१०. शदय्यकाजु-
११. रो
शुभ॥जुरो॥
(१८३)
पाटनखाटोलपिंपबहिलभित्रक्वापालदेवताकोसिँढीको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धायः॥ श्रीयोऽस्तुसम्वत्७८९वैशाषशुकअष्ट-
२ मिकुन्हु||श्रीणापिचन्द्रमहाविहारस,श्रीगंधुरदेवयाफ
३ ससःपुरदयकाजुरो|थ्वनरिःजलसिस्यङावचोङस-
४. जरसिल्होङाजुरो||थ्वनरिससिजरवातादयकाजुरो॥
५. थ्वनरिःवहिरयाङक्षदोसं,चरणसकरेंजग्ययाजु-
६ रो||थ्वतिस्यङ ल्होङावदयकाजो॥थ्ववेरसवहि-
मध्यकालकाअभिलेख/२५०

रयाःथरपाःभिक्षुश्रीदुइजुप्रमुषणःमचातोसकरे
छ वासनकावःल्होङाजुरो॥ ॥सम्वत्८०४आषा-
९. दशुकःषष्टम्यायातिथौ॥थोदिनकुन्हुथरपाश्री
दिवगत१०. दुइजु जुवदिनजुरो॥थ्वयातनामन,आ-
११. गमसश्रीमत्श्रीश्रीचकसम्वरवजवारहिदेव-
१२. देविदयकंस्थापनायाङाजुरो||थोदेवदयकुम
१३. ||श्वपुत्रभिक्षुश्रीशुषुरदेवजु,मातृश्रीग्यानंमो-
१४. तिजु॥ निमफुकिजनंथममामववुयातनदय-
१५. काजुरो॥ शुभमस्तुसर्व्वदाकारकल्यानम-
१६. स्तु॥शुभ॥
(१८४)
पाटन न्हुफलेटोलउकुबहालभित्रसिंहकाआसनकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीश्रीश्रीसाक्यमुणीस्तथागतप्रीतिपूर्व्वनविधिथ्यंयज्ञयाङनप्रति-
२ ष्ठायाङान,थ्वसिंहनेमदुन्ताजुरो||राजधिराजश्री२श्रीनिवासमल्ल-
स्यविजयराजेजुरो॥ यथाशक्तिथ्यं संघप्रमुखन,जिङवाहारआदिन,बुंगया
४ सूर्य नायकविज्याचकंथ्वसिंहदुन्ताजुरो॥जजमानसाक्यंशदानपति
५ नामश्रीसरस्वतीनाम,पुत्रशिक्षमुनिनामथ्वतेप्रमुखनदुन्ताजुरो॥
थ्वयापुण्यन यतोशास्त्रततोफलसिद्धिजुयमार||थ्ववेरस,स्वगुरीराज्य
२५१'मध्यकालकाअभिलेख

(१८५
पाटनगाःबहालटोलबुवाहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय॥ सद्धर्म्मश्रीमतायेन,त्रिषुलोकेषुदर्शितः । देवदेवाधिदेवाय
तस्य-
२ नमोऽर्कवन्धवे॥ स्वस्ति॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८०५मार्गशिरमासेशुक्लपक्षे
॥तृतीया-
यान्तिथौ ॥ मूलानक्षेत्रे ॥ शूलयोगे ॥ आदित्यवारसरे ॥ थ्व कुन्हु
श्रीधर्म्मधानुवागी-
४. श्वरथापनायाङनप्रतिष्ठायाङादिनजुरो||दानपतिवलावाहारयन्तागृह
५ शाक्यवंशश्रीधनजुतस्यपत्नीपिंगलामात्रा,पुत्रीवछला,थ्वतिसमोहन,थ्व
छय
६ रक्षेश्वरीदिवंगतजुयाव,वयातनामनदयकाजुरो||वर्षबन्धनवोसाधनकुन्हु
७ नयज्ञयायमालजुरो । थ्वनरिआगमसदेवपूजायायमाल। थ्व
वोसाधनयागुरु
भडारगोष्ठिया चकेश्वरीहमछि१श्रीसिद्धिजु,श्रीशिष्यमुनिजु,८
वतिगुरुभडारजुरो॥
(१८६)
पाटनबडेगाउँसडकमनिभगवानदेवलकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐ नमश्रीधर्म्मधातुनमस्तुते॥सम्वत्८०५माघकृ
२ न्हएकादस्यांतिथौउत्राखाधनछेत्र||वालियान
३ योगे॥ व्यहपतिवासले॥ थ्वकुन्हुश्रीबंधपुलिदे-
४. सया||श्री३चैत्रवाहारस,पुन्हिसिवायाथोसिंह
मध्यकालकाअभिलेख/२५२

निम| दोहरपाया||श्रीजवाचाय्य||जयदेव५
६ श्रीवजाचाय्यधरसिङ॥कफतभलोभालोसभा-
ज्या||मनोरामयिसहितनप्रमुख॥रामकि-
८ न्हमालो||जुगिभालो||गोपिरामभाव॥विल्हा-
९ म भाव॥ ग्यानकिनभाव॥वसुरामभाव,जुंगि
१०. भाव,थुनिसमुहनदयकंप्रतिस्थायाङादि-
११. नजुरो॥शुभ॥
(१८७)
पाटनसंखुमोलक्वाक्वटोलगणेशदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति॥ सम्वत्८०५चैत्रशुक्ल॥पुर्णिमा-
२ यान्तिथौ||शुक्रवार॥ थ्वकुन्हुश्रीमा-
णिग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्री
३
जयविष्णुमल्लदेवसप्रज्यायसदेश-
५ प्रमानध्वाखावाहारयाधनदेव-
भारोसनचिन्तायास्यं,सतुंग्रामक्वाडल्हो-
ङावआवनचियादिनजुरो,दुवारद्रत्य-
सिंहजु,दुवारतववासिमाहानदाति-
८
९ मम ।भावो मोम्मेयताममुयति
१०. पाकलकुतदं४०कायावहरि
११. पारलाकमनदंसछपोलपों
१२. वालकमालजुरो||शुभ||
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८०५(वि.सं.१७४२)चैत्रशुक्लपूर्णिमाशुक्रवारयसदिनश्रीमणिग्लका
अधिपति महाराजाधिराज श्रीश्रीजयविष्णुमल्ल देवको शासनकालमादेशप्रमान ध्वाखाबहालका
धनदेवभारोकोदेखरेखमासतुंगलकोटकोजीर्णोद्धारगरियो ईंटछाप्नेकामगरियो द्वारे
२५३//मध्यकालकाअभिलेख

द्रव्यसिंह,द्वारेतववासिमाहन,दातिममसिभावो हरूलेकुतचालीसद्रम्मउठाई
पालोपर्नेलेवर्षमाएकपटक मरम्मतगर्नुपर्छ।
शुभहोस्।
(१८८)
पाटन कोबहालकोलक्ष्मीनारायणमन्दिरकोअभिलेख
मूलपाठ
१. उमापतिमहेशानंशंकरंभुवनेश्वरं॥त्रै-
२ लोकवन्दितंदेवं,विश्वनाथंभजाम्यहं
३ स्वस्ति||श्रीमाणिग्लाधिपतिश्रीसँगीतार्णवभारगमहा-
४. राजाधिराजश्रीश्रीजयजोगनरेन्द्रमल्लदेवप्रभुठा-
५. कुरसून,राजपत्नीजोगलक्ष्मीदेवीरसन॥कोवहार-
६ न,कोमतिकोवनेलसकोनिमघरखाछेरामभा-
७ रोसनदयकाफलेयान्हावनेलाछिसमगुडिलन-
८.. यंथ्वतेभूसकोनिमसिद्धिशङ्कर बाबु प्रमुखनचि-
९ न्तायातकंअतवनंचिनकंकृपायाङबिज्याकजुरो
१०. सएवरामभारोयातं॥सेनकेमदोसालआदि
११. पनतस्यंकचंगलथन्नेमदोजुरो,सम्वत्८०५श्राव-
१२. णकृष्णप्रतिपदाथ्वकुन्हुसिधयकाजुरो॥शुभं॥
१३. 1 ॥ साधनकुन्हुब्राह्मनभोजबिज्याचके,भाए-
१४. केमालदानबिकेमालवोसाधनकुन्हु,लगनयात
१५. कुन्हुहा हाक्यंदानबिकेमार,ल्होगरयातकुन्हुदान
१६. नविकेमारस्वघातसंप्वातस्व३मतछोयकेमार,थ्व
१७. देवपूजायाकब्राह्मनयातजाक्यफं१०केवलक्यफं
१८. प्वातक्यफं-थ्वतेपूजायाक बियमारबपुकया-
१९. तवियक्यफं५थ्वतेयाचिन्तायाककेशवरामभारो
२०. जयकृष्णभारोस्वग्वत्रविश्वसिंहभारो,थ्वस्वम
२१. स्यननिस्थपचिन्तायायमालजुरो॥ शुभमस्तु॥
मध्यकालकाअभिलेख/२५४

अनुवाद
पार्वतीकापति,कल्याणगर्ने,सम्भारकामालिक,तीनैलोकलेढोगिएका,विश्वेश्वरमहादेवलाईम
ढोग्छु
कल्याणहोस् श्रीमाणिग्लका अधिपति सङ्गीतशास्त्रमापारङ्गत भएका महाराजाधिराज
श्रीश्रीजयजोगनरेन्द्रमल्लदेव प्रभु ठाकुरले राजपत्नी जोगलक्ष्मीदेवीले कोबहावाट कोमती (
कुम्भेश्वर)जानेबाटोमा,कोनिमघरखाछेकारामभारोलेबनाएकोपाटीकोसामुन्नेकोबाटोमा,
यतिठाउँमाकोनिकासिद्धशङ्करबाबुप्रमुखद्वारादेखरेखगराईईंटलेछाउनेकामकृपापूर्वक
गराउनुभयो देखरेखगर्नेमाउहीरामभारोपनिथिए
योविगार्नहुँदैन यहाँफोहरआदिथुपार्नहुँदैन।
ने.सं. ८०५ (वि.सं. १७४२) श्रावणकृष्ण प्रतिपदाकोदिन यो बनाईसिद्धियो शुभ |
"बुसाधनकोदिनब्राह्मणलाईभोजनगराउनुपर्छ ब्राह्मणलाईबोलाईदानदिलाउनुपर्छ
लगनजात्राकोदिनहाथ्वलगाउनुपर्छदानदिलाउनुपर्छ न्हुगलजात्राकोदिनपनिदानदिलाउनु
पर्छ तीनपटकतीनबत्तीवाल्नुपर्छ यीदेवतापूजागर्नेब्राह्मणलाईचामल१०पाथी,केराउ
पाथीभटमास पाथीदिनुपर्छ वढार्नेलाई५पाथीचामलदिनुपर्छ।”
यसकोहेरचाहगर्नेहरूकेशवरामभारो,जयकृष्णभारो,सगोत्रीविश्वसिंहभारोहुन् यी
तीनजनालेहेरविचारगरीउक्तकुराचलाउनुपर्छ।शुभहोस्
(१८९)
पाटनहरसिद्धिदेवीकोपोखरीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमश्चण्डिकायै बाह्मीत्वं रोद्रीत्वंमसिचगिरिजात्वंचदेहीकुमारी
त्यैचकीचहस्ताघसुपुरुतखात्वंवराहास्वरूपां।ऐन्द्रीत्वंचर्म्ममुफेशवगग-
णगतेसंस्थितेस्वर्गमार्गे,पातासैवध्वङ्गेहरिहरनमितेसिद्धिचण्डेनमस्ते॥
श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८०५श्रावणमासेकृष्णपक्षे त्रयोदश्यान्तिथौ॥ पूष्यनक्ष-
त्रै॥ वरियानयोगे॥ सोमवासरे||थ्वकुन्हुथ्वसमस्तठललोहोचोस्यंदुन्ता
जुरो॥
श्रीज्येष्ठग्राम,दथ्वत्वालया,पुडिसिंहभावो||शिवरामभावो॥रत्नदेवभावो
थ्वस्वह्मचिंतायाक||गोपीरामथंकाडि| गोभिराजछेयोयंचिंतायाकं॥
गोमि
राजहाल भागिरामधाकउभाहामोल॥धन,धाकउझाजवसोल||रत्न
२५५/मध्यकालकाअभिलेख

९. रामधाकउझा,खओस|सिरामधाक राम,हामोल॥मधुराम॥व
१०. लि॥ विष्णुसिंह||राजिराम ॥ न्हवन कृष्णसिंह,
कृष्णसिंह
११. रत्नचन्दं॥ विष्णुसिंह||धरमसिं मा।शिव॥भुवन-
१२. सिंह॥रामसिंह| गोमिकेश वसिंहदेव-
१३. राम॥देवसिंह||विजयराम|| ॥थ्वतेधंगु-
१४. डिपनिसेन॥ गुणिलाधर्मस्वल्टद श्री३हरसिद्धि
१५. देवीसके॥थिंसलापूर्णमासीकुन्हु तंछोयकंवा-
१६. हनदयकंपूजायास्यंधुंग्वगुरोमालि
....॥सालेयातओहो
स्वानमाल१थ्वतेसेनदुताजुरो यथाशास्त्रोक्तफलमस्तु॥शुभं॥
(१९०)
पाटनचपाटोलचैत्रफलेकाभित्तामाटाँसिएकोअभिलेख
मूलपाठ
नमश्रीगणेशाय॥शंखचकधरंदेवंवांमागेअब्धिजायुतं॥ ता
१.
जगन्नाथं नमामिद्वारिकापतिं॥रसगगननवाब्देमाधवेकृष्णपक्षे
२
पतितिथियुक्तेअश्विनीजीवबारे॥हरिगतवृषरासौ,जोगे
जोग्यसंज्ञे॥निसिपतिधुतमेषेमण्डपंनिर्मिताय||गजेन्द्रधरसंज्ञोनपित्रा
दार्थ ॥विष्णुमूर्तिप्रतिष्ठाचकृतंतक्षशुभलग्नके॥ अतष्मरंभाषाश्रे
५
६ योऽस्तुसम्वत्८०६वैशाखमासेकृष्णपक्षेत्रेयोदस्यांतिथौअश्विनीन-
क्षत्रेसौभाग्यजोगेवृहस्पतिवासरेवृषररासिगतेसवितरिमेषरासिगतेचन्द्र
८ मसिथ्वकुन्दुअगुवाहालयागजेन्द्रभारोश्रयमद्ववासमण्डपदयकंलक्ष्मीधर
लक्ष्मी-
९. धरनीधरसुखधरशंखधर,चक्रधर,भाजुधंसिंहराज्यनरसिंह,सत्यं.
१०. सिंहथ्वतेसनामनश्री३लक्ष्मीनारायणमूर्तिस्थापनायाङादिनजुरो||थ्वया
११. वूरोव्य५दुन्ताजुलो,थ्वतेयावरसाननमेषसंक्रान्तिकुन्हुपूर्जायायमाल
१२. ग्लयातङावकुन्हुदानविस्यंमतछोयकेमालमण्डपसभाद्रकृष्णयाअष्ट
१३. मिकुन्हुदेवपूजायास्यगाडवाहालयकाश्रीश्रीकण्ठानन्दराजोपाध्यायजुस
१४. दं४दक्षिणाजुसि२निशाराववियमाल,नित्यपूजायाकुमयातव्
मध्यकालकाअभिलेख/२५६

१५. छि१निश्रावदं२दक्षणावियमालवर्षप्रतिदेवपूजायाक्यमाल
१६. यातलेनकेमालपरशेषगुठिभारोपनिसेनभक्षाभोजनयाय॥
१७. चोस्यंतकोपंचमहापापचोस्यंतकोयातसाउत्तररोत्तरजुलो॥गु
१८. wwwसचिन्तयाकयंगवाहालयापाहाजुभारो||गुस्यवाहारयातउधक
१९. जुरोयग्रवाहारयाधंजुभारोथ्वतेसनअतिछिनयास्यांताया-
२०. केमालशुभं॥
(१९१)
पाटनकिसिपुरीगाउँकोगणेशदेवलभित्रभुइँमारहेको अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोश्रीसिद्धिगणेशायनमः॥स्वस्तिअद्यस्वयतवारा-
२ हकल्पेत्यादि॥ श्रीहस्तिनापुरिदेशस्थानेएहैवापुन्यभोमी॥
श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८०६मार्गशिलमासेशुक्लपक्ष||दशम्याति-
४. थौरेवतिनक्षेत्रे॥शतिपातजोगे,बुधवासरे॥थ्वकुन्हुश्री-
५. किशप्यरेदेशअंवारिसिकोगृह,वसुभावोप्रमुष्नमाधवसिं-
हभावो,विभुभावो,पुन्यराजभावो,यन्दरसिंहभावो,सर्तेभावो
७ वद्यभावो,हाकुराजभावो,मनोहोरसिंहभावो,आदिभष्टि,थ्वते
८. समुच्चयनश्रीमत्श्रीश्रीथानयिनाथभट्टारिकासकेपाखान
९ तोलनस्वदुवारखनकंदयकादिनजज्ञेसंवपूर्णाहुतिसांन्ति
१०. याङादिनजुरो॥ भुयघण्ठंग्वड१दोहोरपाजुरो||थ्वया
११. चिन्तायाकंरायसिंहभावो,हाकुसिंहभावो,दलसिंहभा
१२. थ्वतेधम्मुणीचिन्तोयाकसमूहनचिन्तायाङनदयकंदोहो-
१३. रमायापुण्यनजतोसस्विसल्हाकोफलप्राप्तिकामनार्थअ-
१४. युरारोज्ञजन,धनलक्ष्मीसततिसन्तानवृद्धिरस्तु॥शुभ॥
२५७/मध्यकालकाअभिलेख

(१९२)
सुनागुठीभृङ्गारेश्वरकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमः श्रीभृंगेश्वराय॥ भृंगायन्ते यस्य पादारविन्दे देवा दैत्याः किन्नरा
यक्षनागाः
२ देवाधीशभूतिदंभूतिनाथं,पदेहंश्रीभीमभृंगेश्वरंतं॥रमानिवासभूपतेर्व्विवाहिता
३ सुवल्लभा,सुबुद्धिसिद्धिमंगलाकरोत्प्रणालिकांशुभां।जनप्रमोदकारिणींनिरंतर
४. त्रिलोचनार्च्चनाय शंभु संनिधौ जलप्रवाहशोभितां ॥ स्वभर्तुः श्रीनिवासस्य
परलोकग-
५. तस्यच मोक्षार्थमनयाकरिजनवास्तव्यमण्डपः ।यातेव्दे रसविन्दुमातृसहिते
चाषाढ-
मासेसिते,दुर्गायाःसुतिथौदिवाकरदिनेभृंगेश्वरप्रीतये।कृत्वातांनृपवल्लभा
तदु-
७ परिश्रीपार्व्वतीशर्व्वयोर्मूर्तीलोकहितायशुद्धहृदयासंस्थापयामाससा॥ यस्मिन्
या
८. संवर्ध धरामरगणा- संपूज्य कृत्वा मखं भक्त्या वस्त्रसुदक्षिणाम तिथये
दात्वान्नदानंमुदा
९ |मूत्तयर्थनिजवल्लभस्यनृपतेःश्रीश्रीनिवासप्रभोराज्ञीपुण्यमतीसतीगुणवती
सा....
१०. ध्वीचसाध्वीमतिः ॥ ॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्८०६आषाढमासेशुक्लपक्षे ॥
नवम्यान्तिथौचि-
११. त्राप्रस्वातीनक्षत्रे ॥ शिवयोगे ॥ यथाकरणमुहूर्ते॥ आदित्यवासरे ॥ मिथुन
राशिगतेसवितरि
१२. तुलेराशिगते चन्द्रमसि ॥ अस्मिन्दिने श्रीमाणीग्लभोंतगृह श्रीसिद्धिमंगलादेवी
थकनीज्
१३. सनसुरुथिग्रथिसयितिदयकंस्वपुरुषश्रीश्रीनिवासमल्लदेवप्रभुथाकरस्तना-
१४. मन थ्वयितिप्ससफलदयकंश्री३उमामहेश्वरमूर्ति देवस्थापनायाङन
थ्वयात
१५. आय दुंतारोवगु९वेरवायितिरोवन्हस७मलकोवुरोवपि४प्वंविदोलवु
ग्वा
मध्यकालकाअभिलेख.२५८

१६. तदोवल ॥ थ्वपते बुया वर्षप्रतिवरसाचनथ्व नकुन्हुयज्ञ याङन
याय-बुसाधन
१७. मालवलिखिथाङनवलि वियमाल||श्री३उमामहेश्वरदेव ||श्री ३
भृंगेश्वरम-
१८. हादेव॥यितिसचोङह्मदेव||थ्वस्वह्मदेवपूजायाङननिश्रावजो३दक्षिणा
दंम
१९. स्वमयातंजुरो||श्री३पीठगणदेवसकललिपूजाजो१ दं१ तयमाल॥
थ्वनस्वन्दुकु-
२०. न्हुएकादशीसश्रीविद्यानन्दउपाध्यायजुस्त्रीपुरुषप्रमुखनपुरुषयानामनश्री
२१. ब्राह्मण मंडा५थवनामनब्राह्मणीजुमङा५श्री३देवपूजायाकम
छि१
२२. जोसिमं२आचार्यमं२थवतेपूजायाङनदक्षिणादं४घालेविस्यभोज
याय-
२३. केमालजुरो॥ थवनलिचंगुणिलायातसथवफलसेदेवपूजायास्यंपतप्वा-
२४. ट२०फलेस||प्वाट५यितिसमतछोयकेयानचेकनफं१सियाफलकेफं
१०
२५. बजिफं२धलिपात४स्वातकुड१भुतिकुड१पालुप्र१लाफ१कगुडिकु
२फो
२६. य॥ थ्वतेदानवियमालजुरो॥ श्री३देवस्वमस्तंदक्षिणानिश्राववोसाध-
२७. नसतयाथ्यंजुरो||थ्वयाचिन्तायाकगोष्ठी
२८
२९. थवप्यमसेनथवचेस्यंतक्ववर्षप्रतिअविच्छिन्नया-
३०. ङनलोभमयास्यंचिंतायायमाल,लोभयाकालेपंचमहापाचकलाक
३१. जुरो॥लोभमयाकालेउत्तोत्तरजुरो||थ्यश्चलकोस,पूजावारीछम
३२. वाहिकनश्रीब्राह्मणब्राह्मणीजुपनिजोसीआचार्य,गुथिभारोप-
३३ नि।थ्वतेसुनानंलिछ्यान्यछ्यायातसा,थ्वचोस्यतक्वपापलाकजुरो॥
३४. भुयरोव६चितवाहाव-बुथ्वतेयाब्रसानवछिसुनागुथि-
३५. छिथिदुका वारकंव्यङवारकंदेवषतकु
३६. बुयमारमेंबुरसाशुतवनिसनागुथि दुझाराजाराजु
३७ भागीरामजु यातुरसिराम स्वतछे
३८. मोहनज्क्वनिमया
२५९/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
श्रीभृङ्गेश्वरलाईनमस्कार। देवताहरूदैत्यहरूकिन्नरहरूयक्षहरूजसको चरणकमलमाभँवरा
जस्ताहुन्छन्देवताहरूकामालिक,ऐश्वर्यदिनेउहाँभूतनाथश्रीभीमभृङ्गेश्वरलाईमढोग्दछु
राजाश्रीनिवासमल्लकाविवाहितारानी,असलबुद्धिभएकीसिद्धिमङ्गलालेहरबखतजनतालाई
आनन्ददिने,पानीकोधारलेराम्रोभएकोयोधारामहादेवलाईपूजागर्नमहादेकोसामुन्नेबनाउन
भयो।
लाउनु
स्वर्गवासी आफ्नापति श्रीनिवासमल्ललाईमोक्षप्राप्तिहोस्भनीसिद्धिमङ्गलाले मानिसहरू
बस्नेपाटीपनिबनाउनुभयो
ने.सं. ८०६ (वि.सं. १७४३) आषाढशुक्लनवमीआदित्यवारकोदिन,भृङ्गेश्वरलाईप्रसन्न
पार्नधाराबनाईत्यसमाथिश्रीपार्वतीरमहादेवकोमूर्तिपनिलोककोहितहोस्भनीचोखोमन
भएकीतीरानीलेस्थापनागर्नलाउनुभयो।
धर्मात्मा, प्रतिव्रता गुणभएकी असल बुद्धि भएकी राजा श्रीश्रीनिवास मल्लको रानीती
सिद्धिमङ्गलालेबुहारीकासाथआफ्नापतिकोमुक्तिहोस्भनीब्राह्मणहरूलाईपूजागरेरहोमगरेर
अतीतमाग्नेहरूलाईवस्त्रअन्नदक्षिणादानदिईकनदेवतास्थापनागर्नुभएकोहो
कल्याणहोस् ने.सं. ८०६(वि.सं.१७४३)आषाढशुक्लनवमीआदित्यवारचित्राउप्रान्त
स्वातिनक्षेत्रशिवयोग, पर्नुपर्ने कारणमुहूर्त परेको बेलामा,मिथुन राशिमा सूर्य, तुलाराशिमा
चन्द्रमारहेमा, यसदिनश्रीमाभोतगृहकी श्रीसिद्धिमङलादेवीठकुनीर्लेसुनागुठीमाधाराबनाई
आफ्नापतिश्रीश्रीनिवासीमल्लदेवप्रभुठाकुरकोनाउँलेधाराकोशिरानमापाटीबनाईकनश्री३
उमामहेश्वरमूर्तिस्थापनागरीयसकोलागिआयस्ताबढाउनुभयो बेखायितीको९रोपनी,
मलकोको४रोपनी,प्वंविदोलवु... रोपनी, यीखेतकोआयस्ताले कोदिनयज्ञगरीकन
बुसाधनगर्नुपर्छ बलिखिबजाईकनबलिदिनुपर्छ। श्री३उमामहेश्वरदेव, श्री३ भृङ्गारेश्वर
महादेवरधारामारहेकादेवता,यीतीनै देवताको पूजागर्नु निश्राव३जोरदक्षिणातीनैलाई
चढाउनू श्री ३पीठगणदेवतालाईकललिपूजाजोर१,द्रम्म१ चढाउनुपर्छ।यसकोतीन
दिनमाएकादशीकोदिन श्रीविधानन्द उपाध्याय श्रीमतीसहित तथा पतिका नाउँले पाँचजना
ब्राह्मण,आफ्नोनामलेपाँचजनाब्राह्मणी,श्री३देवपूजागर्नेएकजना,जोशी दुइजना,अचार्ज
दुइजना,यतिजनाकोपूजागरी४/४द्रम्मदक्षिणादिईभोजनगराउनुपर्छ यसपछिचंगुणिला
यात्रामायसपाटीमादेवपूजागरीकन२०वटाबत्तीपाटीमाबाल्नू पाँचवटाबत्तीधारामाबाल्लू
;बत्तीबाल्नाकोलागितेलएकपाथी,सियापलके (भुटेको च्यूरा)दशपाथी,चिउरादुइपाथी,
दहीचारकहतारा,भटमासएककुरुवा, वोरीएककुरुवा,अदुवाएकप्रस्थ मासुएकप्रस्थ,
भिजाएको केराऊ २कुरुवा । यति दानदिनुपर्छ श्री ३देवता तीनैलाईदक्षिणानिश्राव
दुसाधनमाराखेसरहनैराख्नू।
यसकुराकोहेरविचारगर्नेगोष्ठी ।यीचारजनालेयसमालेखिएअनुसार
प्रतिवर्षअटूटपारीकन,लोभनगरीकनहेरविचारगरीगर्नू।लोभगरेभनेपञ्चमहापापलागोस्
लोभगरेनन्भने उत्तरोत्तरवृद्धिहोस्। यसमापुजारीब्राह्मणबाहेक श्रीब्राह्मण
श्रीब्राह्मणीहरू जोशी आचार्य गुठियारहरूमध्ये कसैले यसमा तलमाथि पारे भने यहाँलेखिए
अनुसारपापलागोस्।
मध्यकालकाअभिलेख/२६०

फेरि रोपनीचितवहावखेत,यसकोआयस्ताआधासनागुठीलेलिनूआधायसगुठीले
लिनू पालोपालोगरीदेवताकोखटबोक्नुपर्छ बोकेनन्भने शुतवनि-सनागुठीका
राजारामजु भागिरामजु.....कातुलसीरामजुस्वतछेकामोहनजुक्वनिमका
(१९३)
पाटनतलाटेटोलचोकभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. १श्रेयोऽस्तु||सम्वत्८०६चैत्रशुक
२ पूर्णमाश्यान्तिथौ,सोमवासरे,थ्वकु-
न्हुननिछिसमूहनथ्वतवदोछेन-
४ निसअतवनचिङादिनजुरो,थ्वअत-
५ वससुनानंजुलसनोसालतयमतेव
६ जुरो,किलिताङनथाज्यायते,मरज्या
यायमतेवजुरोथ्वसम्बछलरोव्ह
८.
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८०६(वि.सं.१७४३)चैत्रशुक्लपूर्णिमासोमवारकोदिनननिछेकोसमूहले
योतवदोंछेदेखिइँटछाप्नेकामगरियो ईंटछापेकोयसठाउँमाकसैले राख्न
पाइँदैन,किलागाडीकपडाबुन्नेकामगर्नपाइँदैन यससालढुङ्गा
२६१/मध्यकालकाअभिलेख

कुली (१९४) ( me from:प
किलिककीore report besm कि dis
पाटननबहिलटोलबगलिफलेगणेशकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमःश्रीगणेशाय विश्वेश्वरायवि-
१.
२ रायविश्वरूपायतेनमोसर्व्वविन्थिरहरंदेव
३ गणपतिनमस्तुतेंसम्वत्८०६आश्विणिकृष्ण
४. नवम्यान्तिथौ॥ पुष्यनक्षत्रे||सिद्धियोगे||बृस्प-
५ तिवासरेथ्वकुन्हुश्रीस्वहननिधष्वाकख
६. .येकोलिगृहा॥ बाबु सिंहभारोसनश्री३
७ गणेशप्रीतिनशितोरणदोहारपादिनजुरो
॥ शुभमस्तु॥
अनुवाद
श्री गणेशनाईनमस्कार । विश्वका ईश्वर, वीर, विश्वरूप, भएका, सबै बिघ्न हर्नेदेवता
गणपतिलाईनमस्कार।
ने.सं. ८०६(वि.सं. १७४३)आश्विनकृष्णनवमीबृहस्पतिवारपुष्यनक्षत्रेसिद्धियोग।यस
दिनश्रीस्वहननिधख्वाक कोलघरकाबाबुसिंहभारदारलेश्री३गणेशलाईप्रसन्नपार्न
काठकोतोरणचढाए।
शुभहोस्।
GWVFAT AZ ER pakyou
IPforPre p
(१९५)
पाटनयंबाहालटोलचिंबहालकोछिँडिमागाडिएकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु||सम्वत्८०७मार्गशिरशुक्ल॥पूर्न-
२. मास्यायातिथौ नक्षत्रे||शिवयोगे॥
मध्यकालकाअभिलेख,२६२

३ जथाकरनमोहोटनके॥ शुकवारसर||थ्वदिकु-
EP
४. न्हु| चिंकनअतननचिस्यं॥ घण्ट 'धा-
xP
५ तुसकेदोहारपा॥ पूर्नमाशिसिवानदताजि
प्रमखनीफणमनकि MPश्रीतक्षकारमेरुभारोसनप्रमुखनदयकीप्रमुखन
CJAPIPTOPRopshopstone 39
कालनं॥ श्रीभावल॥विश्वसिंजु॥ श्रीतक्षका-
८. रदयारनु॥हरिकृष्णजु॥ देवरामज्॥विश्व-
९ नाथजु॥ श्रीतक्षकारविष्णुरामजु।अनेरा
१०. मनु॥ नवमिसिंजु॥ संषरजु॥थ्वतिसमूह-
११. नदयाकाजुरो||शुभमस्तुः॥
अनुवाद ना pos
कल्याण`होस् ने.सं.८०७(वि.सं.१७४३)मार्गशुक्लपूर्णिमाशुकवारनक्षत्रे,शिवयोग,पर्नुपर्ने
कारणमुहूर्तपरेकोवेलामा,यसदिनतेलियाईंटलेछाउनेकामगरीधर्मधातुलाईघण्टाचढाइयो
पूर्णिमासेवा-खलकलयो हो। तक्षकारमेरुभारो
प्रमुखभईबनाइएकोहो श्री
न
भावदेव,विश्वसिंजु॥ श्रीतक्षकारदयारजु,हरिकृष्णजुदेवरामजुअनेरामजु नवमीसिज शंकरज
यतिसमूहलेबनाइएकोहो।शुभहोस् फ
defineपिएकी
पाटन थम्बुटोलपाटीकोशिलालेख
-Tgk(Shpkarteikik raise6P DIYPÁRÁBIR
मूलपाठ
कई
ofthosensetheme
१. ॐ नमोउमामहेश्वराय॥स्वस्ति॥ सम्वत्८०७आश्विणीकळलीटकेल
२ ण्णअमावास्यांतिथौआस्मिन्दिनेथबुचोछेल
चौतारी
३ माधवरामभारोनाम्नेनथवुलयन्ताफलेजीर्णोद्धारया-
menewaris P
४ ङश्रीउमामहेश्वरवोश्रीलक्ष्मीनारायवोवोस्थापनाया-
अपमानपर VP
५. ङआयदुन्तावेलसभेण्डवरोव?जब3 थंसिवुजबस्व
P
६ त्या३भूवमोहोर टकासूय३०थ्वतेवटंकाफलेगोलिएलिमाही
ष्ठीनामेदेत्तं॥थ्वतेयावर्षप्रतिवरसाननं।श्रीबुंगया
८. तंवगाडबाहारयातकुन्हुवोपुरचण्डीयातंकुन्हुवो
९. फलेसदोवपूजायाङमतप्वाठ५धालेछोयकेदा-
१०. नविस्तदानपतिससांवतिकुन्हुब्राह्मणब्राह्मनी
११. जोसिपूजायाङभोजविगाचकंसेल्होयाकंमोहो
१२६३ कालकाअभिलेख

१२. २शकि३लेनकेमालचिन्तायाकगोष्ठीयग्ल-
१३. छेमुतिराजभारोमखरवादार।दुवार
१४. भारोथंबुभवानीदासभारोथ्वतेस्नचोस्यंत-
१५. कोलोभमयास्यचिन्तायायमाललोभयाकाल
१६. गोब्राह्मणादिपञ्चमहापापलाकजुरो
(१९७)
बलंबुगाउँदेवननीकोअभिलेख
मूलपाठ
ॐनमोश्रीश्रीश्रीमहालक्ष्मीदेण्येनम||महालक्ष्मीमहादेवीसौभाग्य- Ker
१.
२. सुखसुन्दरीवेदुर्यसदृश्यदेहासिंहासनसमस्थिता॥ अद्यःस्वण्यतवाराहक-
३ ल्पेत्यादि॥ श्रीभार्त्तपुरिनगरस्थानेएहिवोपुण्यभोमो||श्रेयोऽस्तु॥
४. सम्वत्८०७वैशाखमासेशुक्ल||पूर्णमावास्यातिथौस्वातिनक्षत्रेसु-
द्धियोगेआदितेवासरे॥ थ्वकुन्हुश्रीवलकुदेशपासिननिगृहराम५
६ चन्द्रदुवारभारोप्रमुखनभातापुत्रबालकृष्णदुवारभारोहरिराम
भारीसूर्यरामभारोलछेरामभारोशंखलभारोवाशुभारो
मालसिदेवभारोथ्वतेसमोहरश्रीश्रीश्रीमहालक्ष्मीदेवीभट्टारि-
८.
९. कासकेचतुर्दशीसेवादयक,थ्वतेसमूहनपा-वातोरणसम-
१० कालक्ष्मीअष्टमात्रेकादेवीचन्द्रसूर्यत्वपतिमादयकंसिंहनेम्हछ-
११. यकंप्रतिष्ठाजुरोसम्पूर्णाहुतियाङादिनजुरोथ्ववेलसमार्निंग-
१२. राधिपतिश्रीश्रीजोगनरेन्द्रमल्लप्रभुमंगलथ्वदेशचिन्ताया
१३. ककोवाहारयारामचन्द्रप्रमानजुरो||थ्वतेगुथिभारोसमुहनदयका
१४. याप्रमापनसर्व्वदामंगलशुभथ्वतेगुथिभारोसमूहनपूजाजो१
१५. दयकंवर्षवन्धनयायमार||थ्वयावर्षवन्धनयायनिमिर्त्तिनसिध्यश्व-
१६. रीमयिमलीपुत्रीमहेश्वरीमयिनेम्हसनदुन्तामोटं१॥त्याथ्वते दु...
१७. न्ताजुरोथ्वेतेयावरसान्नआछमजो१दयकेंमाल।
मध्यकालकाअभिलेख/२६४

(१९८)
बलम्बुलाछीटोलमहालक्ष्मीदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
ॐ नमोश्री२महालक्ष्मी(दे)त्ये१.
२ नमःश्रीमातेपुलःश्रेयोऽस्तुसं-
वैशाख त्रितीया
३ म्वत्८०८ कुन्ह
४. वसुवारथ्वकुन्हुःश्रीवलवुदे-
५. सःश्री२जोगनल्लेन्द्रमेलप्रभु
थ्वदेसयाप्रमानकोवाहार
लाभचन्द्रजुःकुतुजुवार
८. पासिननियताग्रहःराम-
९. दुवारभारोसिध्यश्व-
१०. लिभयीभरिःपूतमहेश्व-
११. रिमयिश्रीमहारक्ष्मीदे-
१२. वियाचरनसःसालि-
१३. क...तयाशुभ॥
अनुवाद
श्री३महालक्ष्मीदेवीलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं.८०८(वि.सं.१७४५)वैशाखकृष्णतृतीयाबृहस्पतिवारयसदिनश्री
भातृपुर, श्रीबलंवुदेशमा, श्री २ योगनरेन्द्रमल्ल प्रभुको विजय राज्यमा यो देशका प्रमान
कोबहालकारामचन्द्रजु कुतुजुवारपासिननियतागृहकाद्वारेरामचन्द्रभारो,सिद्धेश्वरीमयी
भरी,छोरामहेश्वरीमयीहरूलेश्रीमहालक्ष्मीदेवीकोचरणमासालिक चढाइयो।
शुभहोस्॥
२६५/मध्यकालकाअभिलेख

(१९९)
गुइतोटोल टुटेधारामुनिको अभिलेख
मूलपाठ
श्री : TREA
१. श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८०८भाद्रपदशुक्लप्र
कीटकाम क
२ तिपद्यायान्तिथौ॥गुत्रविहारियाभिक्षु
३ श्रीमतिदेवजु भियुश्रीदेवमुनिजु॥
PR
४ रामकृष्णभारो॥ कृष्णसिंहभावो॥जि
५. वनसिंहभावो||जिवनीमयी||थ्वषुम्ह
६ सेन||श्री३स्थानगणेशभट्टारकास॥
थ्वमुखदयकादिनजुरो॥ शुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८०८(वि.सं.१७४५)भाद्रशुक्लप्रतिपदा,गुम्त्रविहारीकाभिक्षुश्रीमातदेव
मि,श्रीदेवमुनिरामकृष्णभारोकृष्णसिंहभावो,जीवनसिंहभावो,जीवनीमयी,यी६जनालेश्री
३.स्थानगणेशभट्टारककोलागिमुखबनाइयो
शुभहोस्।
(२००)
यागबहालकोमन्त्रीवंशीधरको अभिलेख
ललितपुरयागबहालकोपाटीमाटाँसीराखिएकोशिलापत्रमायोअभिलेखकुँदिएकोछ यहाँ
सम्वत्८०८छ।
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेखसंग्रह१०भागको१४पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ।
ॐ नमःशिवाय॥पातुवोभगवान्शम्भुःसप्पराजविभूषित१.
२ :भवानीसहितोरुद्रस्सततंचन्द्रशेषरः॥ श्रीश्रीयोगनरेन्द्र-
३ मल्लनृपतिःस्वर्गेयथावासवो,मातिश्रीललितपुरे,नृपमणि-
मध्यकालकाअभिलेख/२६६

४. द्धीरोवदान्यःसुधी राज्ञःषोडशवर्षजन्मनिगतेमन्त्रीधरंप्रा-
५ प्तयःसोडयंवंशप्रकाशकःकुलरविव्वंशीधरःसुन्दरः॥
६ पिताकल्यानसिंश्चमजुनीजननीपुनः। ज्येष्ठभग्नीयोगलक्ष्मी॥
७ सागताराजवल्लभा अन्याचज्येष्ठभग्नीमहेश्वणीतितस्यया॥
नेपालवत्सरेयाते,वसुविन्दुगजान्विते८ वैशाषशुक्लपक्षस्यतृ-
९ तीयायांखोदिने॥ मण्डपंनिम्मितंतेनवंशीधरेणधीमता।कृत्वा
१० यज्ञंविधानेनवेदोक्तविधिविस्तरं।प्रतिष्ठामकरोद्धीरोवंशीधर-
११. गुणाकरः॥ श्रेयोऽस्तु ॥सम्वत्८०८वैशाषशुक्ल॥ तृतीया,रोहिनी-
१२. नक्षेत्र,अतिगण्डयोग,आदित्यवार॥ थ्वकुन्हुयंग्रबाहारयेताछे
१३. वंशीधरभारो,मातृमजुनीलक्ष्मीसहीतनसएवयग्रबाहार
१४. वाक्ययोतासधर्म्मसारादयकदिनयज्ञयाङनप्रतिष्ठाया-
१५. स्यंसएववंशीधरभारोयातवोमजुनीलक्ष्मीयातंवोनाम-
१६. नस्वर्णभैरव,देवीवो,द्वयकआयदन्ता,वलमद्वोबरोव
बु
१७. ङा५तङिनिचोबुरोजवस्व३थवलेयावलशाननश्रीबेगया-
१८. तयात्वंइन्द्रयातयात्वंनोहोजात्राकुन्हुमेलवछापका
१९. यकंसोंधर्म्मसदेवबोस्यंवर्षप्रतिअविच्छिनयाय
२०. माल,थ्वतेयाचिस्तायाक,मानसिंजू गयारामक
का
२१. जुमेलुजु चन्द्ररामजु थ्वतेस्यन,फलेनों
२२. देवनो,निदानयास्यसेल्होयायमालजुरो॥ शुम॥ ॥
अनुवाद
महादेवलाईनमस्कार।नागराजालेसिँगारिएकापार्वतीसहितका,भगवान्चन्द्रशेखरमहादेवले
तिमीहरूलाईरक्षागरुन्।
fo
स्वर्गमाइन्द्रजस्तैललितपुरकाराजाहरूमाश्रेष्ट,धीर,दानी, बुद्धिमान् श्री२योगनरेन्द्रमल्लः
हुनुहुन्छ सोह्रवर्षकाहुँदाराजाकामन्त्रीबनाइएकाराम्रावंशीधरआफ्नाकुलकोगौरवबढाउने
छन्।उनका बाबु कल्याणसिंह, आमामजुनी दिदीयोगलक्ष्मीहुन्।तिनी(योगलक्ष्मी)
राजाकीरानीभइन्। अर्कीदिदीमहेश्वरीहुन्
ने.सं. ८०८ (वि.सं. १७४५) वैशाख शुक्ल तृतीया रोहिणी नक्षेत्र, अतिगण्डयोग,
आदित्यवारकोदिन,याबहाललाक्वयौतामाधर्मशालाबनाईदिनभरयज्ञगरीप्रतिष्ठागरियो।
उनै वंशीधरभारोरमजुनीलक्ष्मीकोनाउँले सुनकोभैरवरदेवीबनाउनलगाईआयस्ता
चढाइयो वलमद्वोकोखेतरोपनीपाँच,तङिनिचोकोखेतरोपनी३।यसकोआयस्तालेश्रीबुंगको
जात्रामा,इन्द्रजात्रामा२नोहोजात्रामाभैरवलाईसिँगारीतीनजात्रामादेवकोप्रदर्शनगर्नू।यो
प्रतिवर्ष नटुटाईगर्नू। यसकुराको हेरचाह गर्ने मानसिंहजु गयारामजु मेलुज, चन्द्ररामजु
यिनीहरूलेपार्टी२देवताकोहेरचाहगरी,मरम्मतगर्नू।शुभ
२६७/मध्यकालकाअभिलेख

(२०१)
हरसिद्धिगाउँभित्रपाकोचोटोलहरसिद्धिदेवीमुनिपोखरीका
भित्तामाटाँसिएकोअभिलेख
मूलपाठ
श्रीश्रीश्रीहरसिद्धिहिक्तिदेव्यैनमः॥याशक्तिष्परमेष्ठिनो१.
२. मधुरिपोःशम्भोस्त्रिसन्ध्यासुचयावालायुवतीजरात्रिगुणगायाप
३ दमसंस्थाचया।अन्हिश्रीपुरुषाकृतिस्त्रिपथगारात्रोतथादेवती
४ वर्णानान्चविशेषतांबहुविधांशक्तिंपरान्नोमितां॥ ॥सम्वत्स-
५ रे८०८फाल्गुणमासेशुक्लपक्षे॥द्वितीयापरतृतीयायान्तिथो।
रेवतीनक्षत्रे॥ शुक्लयोगे।तेतिलकरणे॥वृहस्पतिवासरे॥
७ थ्वकुन्हुश्रीज्येष्ठश्रीमजंतलदेश,रामभावो,रत्नसिंहभावो,जिर-
णसिंहभावोवासिंहभावोथ्वप्यम्हचितायाकजुरो॥मधुरामभावोथ८.
९ कारिभुवनसिंहभावो,धरमसिंहदथ्वसधाकसुमनरामजवस
१०. धाकउभा,जुगीदेवखवसधाकउभाइन्द्ररासहामोलउपरहामो
११. लन्हवनसिंहहामोल,इन्द्ररामहामोल॥ हरिनाथगुसिंरुराज,
१२. बुंसिजशिरामअनाथसिंहहाकुसिंहगुणीपुनसिंहककुकमल
१३. रामनरसिंहअस्तिमाधावसिंहशिवकृष्णकृष्णदेवपरिराम,सि-
१४. धुरामकृष्णसिंहकाशीराजविश्नसिंहभारोमाधावसिंहमोहनसिं
१५. जुगीदेव,मालसिंह,विष्णुराम,तुलसीराम,गुणदेव,वसुराम,पतुं
१६. रामहाकुदेवमदुरामभागीसिंहजवनसिंहदेसिविमलसिंह
१७. छेथायनासिंहयाकेथ्वयाभार्याजिलक्ष्मीमयी। थ्वतेङकुरधर्म
१८. समोहनलाछेशचिकनअतवनचिडावप्रतिष्ठायाङादिनजु-
१९. रो॥शिमालवचश्रीवछबाहारीयाकसिंहभारोयागुसकायाजुरो
२०. चोलकोपछेजिरणआवानचिकनअतछितजुरो॥ वतेसं-
२१. मूहनथ्वदयाफाल्गुनशुक्लचुतर्द्दशीकुन्हुचाकमतछोयका
२२. जुरो॥शुभमस्तुसर्व्वदा||श्री५ शक्तिप्रीतिरस्तु॥
मध्यकालकाअभिलेख/२६८

(२०२)
ल पु ई.थानकोटशिखछुटोलआदिनारायणकापर्खालमा रहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोनारायायः॥ स्वस्तिसम्वत्८१०ज्येष्ठभारोशुकपक्षेषष्ठम्या-
२ तिथौमघानक्षेत्रेपजयोगेवालवकरणेयथामुहूर्त्तकेसोमवासरे
मिथुनरासिकतेसवित्रि,सिंहरासिगतेचन्द्रमसिआस्मिन्दिनेयाषा-
नानिर्मिततुलशीफले स देवर दयकं श्रीमत श्री३ लक्ष्मी
प्रतिष्ठा
५. याडादिनजुरो।आयप्रत्यायंदन्ताभाषाथ्वतेलुसलेवरोवशाथोति
वुयावलशाननजुथेवर्षप्रतियाल्याखनपिन्तेयातभाषाव जुरो
आषाढशुक्लद्वादशीकुन्हुतुलशीपियमालपंचामृतदयकंश्रीनाराय-
3. णपूजायायमार॥ कुड१चाकुपरशुठिदयकावेपानतिपिन्तेनान-
९. तुलशीपिडाकुन्हुब्राह्मणभोज्यमारदां४दक्षिणादं२देवदक्षिणाजुरो
१०. कृष्णसप्तमीकुन्हुववुजुयाभाजुयानामनपिण्डदानयायमारब्राह्म
११. णजुम्ह१ब्रह्मशीजुम्ह१जोसिम्हं१थ्वतेभोज्यदक्षिणापिण्डदक्षि-
१२. णादंपिन्तेमारजुरो॥कातिंकरछितोफंयाचेकनन
१३. यइतिहिथमारजुरो।थ्वतेयावर्षपतिदानपिन्तेमारजुरो||थ्वते
१४. यादानपतिसचोकोयायमार॥ वतेयादाता।श्रीठक्वाथदेशशिरवरछे-
१५ साहि भारोसन पित्रोद्धार निमितिन
सादरिमयीस्वदत्तंपरदत्तम्वा-
१६. योहरेसुविप्रयोः४षष्ठिवर्षसहस्त्राणिविष्ठायांजायतेकिमि॥थ्वते
१७. चिन्तागुतिसवलकोसननिस्तपंमारचिन्तामयास्यंसनसा..
१८. हत्यादिपंचमहापातककिजुरो||चिन्तायातसागोशनादिदानं
१९. फलराकजुरो॥ द्वादशीकुन्हुकुड१यास....
२०. स मालथ्वदेवलसश्री३योगनरेन्द्रमल्लसहारातमा
२१. स माल||वेलसश्री३योगनरेन्द्रमल्लमहाराजायापयय
२२. स।आ देशयाप्ररोहितश्रीहरिनारायण-
२३ गनचोयाजुरो।शुभसर्व्वदाकलि 1
२६९/मध्यकालकाअभिलेख

(२०३)
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तुसम्वत्८१०वैशाखशुक्ल पञ्चमी॥
२. पुनर्वसुनक्षेत्र॥ गण्डयोग॥शनेचरवार॥थ्वकु-
न्हुदिवंगतचैत्रकालजनपुंनवमाधव पूनवने-
३
म्हसनेदयकागुरुभलाडदिवंगतेश्रीमादेवजुथ्व
५. फलेसेडावगुरुभराडश्रीदेवज्योतिजुचैत्रका-
६ लरत्नमाधवपुंनधुण्डीराजपुनंपुन्येपुन
माधवमेल्नुभावोथ्वतेगुथिभारोसमूहनथ्वफ-
ले ल्होङावप्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥न्हापाथ्व
८.
९ थ्वफलेसश्रीबुंगयातयावोग्लयातकुन्हुवुइ-
१०. न्द्रयातयानोग्लयातकुन्हुवडाथ्वंहायकंदानपिं
११. तेमालजुरो॥ थ्वफलेससुनानंकचिगंलथस्यसे-
१२. नकलसाब्रह्महत्यादिपंचमहापातकलाकजु-
१३. रोसेनमकलसाउत्तत्रिजुरो॥शुभमस्तु॥
(२०४)
यम्पिबिहारको अभिलेख
ललितपुरयम्पिबिहारको प्रसिद्ध स्तूपको पूर्वपट्टिभागमाटाँसिएकोशिलापत्रमायो अभिलेख
.कुँदिएकोछ।यसमाने.सं.८१०दिइएकोछ।
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेख-सँग्रह६भागको२०पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ।
मूलपाठ
१. ॐनमोबुधायशाक्यसिंहमहाबुद्धजिनेन्द्रगु-
मध्यकालकाअभिलेख/२७०

नशागलकोतिशुजेप्रभुनाथन्नमासिभव-
३ तालकः॥ स्वस्ति||श्रीमन्माणिग्लाधिपतिसकलशस्त-
४. शास्त्रनृत्यवाद्यसकलकलाकोशलसङ्गीतविद्यापार-
५ गमहाराजाधिराजश्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लदे-
६.
वप्रभुठाकुलसनविजयराज्ययाङबिज्याकरा-
७ जानिकेकिसिसलंआदिपंसदेशकास्य-
८. बिज्याङाव,राजाराजायाचूडामणिजुयावबिज्या-
९ कव्कातगुगोरंच्याधरनकाव,याकातचोड़ा-
१०. व थथिअवसरस,यंपिबिहारियाब्रम्ह-:
११. चर्य्यभिक्षुश्रीचिन्तामणिजु,कोनिम्हधरखा
१२. छेयारामभारो,प्रमुखनंगुथिसमूह-
१३. न,यम्पीथुपयाप्रउखादेवस्केदेव-
१४. लदयकस्यं श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्-
१५. ८१०ज्येष्ठकृष्णदितीयायांतिथौ
१६. पुर्व्वारिवाधपरउत्राखाधनक्ष-
१७. त्रेऐजो ॥ ॥सुकवाल,
१८. थ्वकुन्हुप्रतिस्थायाङाजुरो
१९. थ्वनन्हतुकुन्हुथलमेत
२०. बोर,लथजंत्रनथन
२१. देवरथनकोकायाव
२२. थबुगारयाफुरसतर
२३. शुभ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार| गुणकासमुद्रजस्ता,अनेक सूर्यसमानतेजिला, संसारबाटतार्ने,
ठूला
शाक्यसिंहबुद्धलाईनमस्कारगर्दछु।
कल्याणहोस् श्रीमाणिलाकाअधिपति सबै किसिमकाहतियार,शास्त्रनाचगानबजान
आदिसबैकलामाकुशल,सँगीतविद्यापारंगतभएकामहाराजाधिराजश्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लदेव
प्रभुठाकुरलेजितबाजीसाथराज्यगरिरहनुभएकोबेलामा,अनेकराजाहरूबाटहात्तीघोडाआदि
उपहार(कोसेली)लिईराजाहरूमाशिरोमणिभइरहनुभएकोबेलामा,नौवटाक्वाठ(किल्ला)र
च्याधरपनिकब्जागरीएक्लैरहनुभएकोबेलामा।
यम्पिबहालकाब्रह्मचारीभिक्षु श्रीचिन्तामणिज्यू कोनिहनघरखाछेकाराम भारो आदि
गुठियारहरूले पिस्तूपकोप्रिउखादेवतालकोलागिदेवलबनाइयो
२७१/मध्यकालकाअभिलेख

कल्याणहोस् ने.सं.८१० ज्येष्ठकृष्णद्वितीयाशुकवारपूर्वाषाढाउप्रान्तउत्तरषाढानक्षेत्र.
यसदिनप्रतिष्ठागरियो।यसकोअघिल्लोदिन(मत्स्येन्द्रनाथको रथढल्यो यन्त्रद्वारारथ
उठाइयो रथबाटदेवतातलओह्रालीबुगारकोपाटीमादेवताराखिए शुभ
(२०५)
क्वापालदेवताकोदेवलको
न्हायकबहिलभित्र
पाटनन्हागटोल
भित्ताकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु||सम्वत्८१० जेष्टकृष्ण,द्वि-
तियाउत्तराषाढानक्षेत्रइन्द्रयोग
२
णीतिजरभि-
३ शुक्लवालथ्वकुन्हु
विहालिश||भिषु
४. षुदयकतया।न्हाग्ल
श्रीतवधि-
श्रीधनमुनिजु॥भाभभीषु
५
थ्वपनि-श्रीधर्मश्रीजुः
कंजु||भात्तेभिषु
सेनो||लोहनकोपुस्पंचेत्रभडादद-
याकंजिनोद्वरिथाङप्रतिस्थायाङादि-
5.
९. नजुवो॥ शुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८१० (वि.सं. १७४७) ज्येष्ठकृष्णद्वितीयाशुक्रवारउत्तराषाढानक्षेत्र
बनाईराखियो न्हागल विहारीका भिक्षु श्रीधनमुनिजु भिक्षु
ऐन्द्रयोग,यस दिन
श्रीतवधिकजुभाईभिक्षुश्रीधर्मश्रीजुयिनीहरूलेढुंगालेछापीचैत्यभट्टारकबनाईजीर्णोद्धारगरी
प्रतिष्ठागरियो
शुभहोस्।..
अभिलेख/२७२
मध्यकालका

(२०६)
पाटनदरवार क्षेत्रउमामहेश्वरदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्री ३ चण्डिकायै नमः ॥ विरिन्चिहरिधूज्जतिप्रभृतयोयंदाधिप्रमा,
स्तुतिप्रणतिपूजनेर्मुखभु
-२ जेर्व्वहुत्वंगताः।गिरीन्द्रतनयास्थितिप्रलयसर्गकर्त्रीक्षणातकरोतुजगतांप्रसूः
सुकृतमोक्षकामाथेतां॥
दिग्नागेतिहायनेर्हिमगिरेः
पुत्रीमुदे मन्दिर गङ्गशंकरमन्त्रिनिर्मितमिदं
जिर्णोदधृतभूषितवैशाखेरवि-
४ वासरेनरहितेभूतेतिथौस्वातिमे शुक्लारव्येकलसेर्हिरण्यघटितेर्योगेवरियोमिधे
॥ ||अथनेपालभाखालिक्षते॥
५. श्रेयोऽस्तु सम्वत्८१०वैशाखशुक्लचतुर्दशीकुन्हुक्वनिम्हगृहपात्रवंशराउत्त
गंगाशङ्करवावुनस्वहस्तेनयौताक्षे-
६ त्ररवि३कदिलंङवुरोव२क्वाङ क्षेत्ररोव२एते क्षेत्रश्री३मण्डिछे
आगममहाप्रीतिनश्रीमत्श्री३वुगमदायुर्यावलो-
केश्वर भट्टारका, श्रीमत श्री ३ चावुंग भट्टारका श्रीमत्श्री३गुज्येश्वरी
श्रीम-भट्टारका
८. तश्री३गरुणनारायनभट्टारकाथ्वतेश्री३परमेश्वरप्रीतिनसएवश्री३
मण्डिछेसपुरिदयकंअहोरात्रयज्ञया-
९ ङनसुवर्णकलशध्वजावरोहनयाङनलुभुइँलतस्यं,वोसाधनगोष्ठिनाप्नेदत्त
भाषाथ्वतेवयावर्षप्रतिवरसा-
१०. ननवैशाषशुक्लचतुर्दशीकुन्दुश्रीमण्डिछेद्विवजरश्रीकृष्णराजशर्मास्त्रीपुरुष,
तुकलाछेंदेवज्ञरायभारोवं-
११. शुपतिभट्टाकासकेपूजामण्डिजो१नेश्रावजो१धेलअस्ता२कसितअस्ता
२साखअस्ता२सा-
१२. धलिदं१सादुदूदं१दलक्षिणादं४दं४०तिसासंतनेथ्वतेहङन॥ श्री३
गुह्येश्वरीभट्टारकासकेपू-
१३. जाभण्डिजो१दक्षिणादंहंसम्हं१हिषोडनपूजायायमाल॥ श्रीमत्श्री
३गरुडनाराय-
२७३/मध्यकालकाअभिलेख

१४. नभट्टारकासके,व्हवयातिसासदं२० तंडनतिसायंङम्हयातवजिप्र२विय
माल||थ्व देव-
१५. पूजायातंचतुस्समचेतंदयकंवर्षप्रतिहनेमाल||थ्वतेयाजजमानयातस्वान
तस्यं
जजमानहम१वोनेमाल।थ्वतेयाचिन्तायाकगोष्ठीदानपतिसनध्यभ्राता
१६.
सिद्धिशंकरवा-
१७ वु,वलिंलंषुदेवज्ञ,केशवराजभारो,स्वथग्वाछेंअमात्तेरामचन्द्रभारोत्ववहार
पा-
१८. त्रवंशराउत्तरामचन्द्रभारो, थ्वतेसलोभ मयास्यंवर्षप्रति कनिस्त्रयेमाल
लोमया-
१९. काले,थ्वतेश्री३परमेश्वरसनिग्रह,लोभमयाकालेडतोत्रजुरो||शुभ||
अनुवाद
श्री३चण्डिकालाईनमस्कार ब्रह्माविष्णुमहेशआदिदेवताहरूजसकाचरणकाकिरणको
स्तुतिप्रणामरपूजाद्वाराबहुत्वमापुगेसृष्टिस्थितिरप्रलयगर्ने,संसारकीआमाभएकीपार्वतीले
धर्मअर्थकाममोक्षदिऊन्।
ने.सं. ८१०(वि.सं. १७४७)वैशाखशुक्लचतुर्दशीआदित्यवारस्वातिनक्षेत्रवरीयान्योगको
दिनमन्त्रीगंगाशंकरलेपार्वतीलाईप्रसन्नपार्नमन्दिरकोजीर्णोद्धारगरीबनाई
सुनकागजुरचढाए।
अबनेपालभाषा(नेवारी)मालेखिएकाकुराकोअनुवाद
कल्याण होस् ने.सं. ८१० (वि.सं. १७४७) वैशाख शुक्ल चतुर्दशीको दिन क्वनिम्हगृहका
पात्रवंशराउतगंगाशंकररबाबुलेआफ्नोहातलेयौताखेत३/२रोपनी,कदिलंङखेत२/
रोपनी,थ्वाङ क्षेत्र२रोपनी,यतिखेतश्री३मण्डिछेंआगमभट्टारकलाईप्रसन्नपार्न,श्री३
बुंगमआर्यावलोकेश्वरभट्टारक,श्री३चाबुंगभट्टारक,श्री३पशुपति भट्टारक,श्री ३ गुद्देश्वरी
भट्टारक,श्री३गरूडनारायणभट्टारक,श्री३परमेश्वरलाईप्रसन्नपार्नसोहीश्री३मण्डिछेंमापुरी
बनाईअहोरात्रयज्ञगरी,सुनकोकलशध्वजाचढाईसुनकोझ्यालराखीबोसाधनगुठीलाईदान
दिइयो
बेहोरा-यीखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षवैशाखशुक्लचतुर्दशीकोदिनश्रीमण्डिछेकाअसल
दैवज्ञ
ब्राह्मण श्रीकृष्णराजशर्मासपत्नीक,तुकलाछेंकादैवज्ञ (ज्योतिषी) रायभारो.वविलखुका
केशवराजभारो,यहाँहरूलाईबोलाईसोहीश्री३परमेश्वरीलाईएउटाबोकाबलिदिईबुसाधन
गर्नुपर्छ।
अर्कोवेहोरा-सोहीदानपतिकीपत्नीदिवंगतरुद्रायणीमयीकोनाउलेचढाइएकोसिकीमा
प्रतिवर्षतीनमासाचाँदीथप्तैजानुपर्छ सोहीश्रीगुरुकीछोरीएकजनालाईभोजवोलाउनुपर्छ
फेरिश्री३बुंगभट्टारकलाईलगनयात्राकोदिनघिउकोवत्तीएकवाल्नुपर्छ यसकोभोलिपल्ट
पूजासामग्रीएकजोर,एकद्रम्मकोदहीदुइदामकोरोटीएक,एकद्रम्मएकद्रम्मकोभटमास,
मध्यकालकाअभिलेख२७४

दक्षिणाचारद्रम्म । अधिचढाईराखेकोगहनामा-एकरुपियाँ थप्नुपर्छ श्री ३ चाबुंग
भट्टारकलाईपूजासामग्रीएकजोर,दक्षिणाएकद्रम्म,प्रतिवर्षचढाउनू माघकृष्णचतुर्दशीको
दिनश्री३पशुपतिभट्टारकलाईपूजासामग्रीएकजोर,निश्रावएकजोर,धियदुइअस्ता महदुइ
अस्ता,सख्खरदुइअस्ता,गाईकोदहीएकद्रम्मको,गाईकोदूधएकद्रम्मको,दक्षिणाचारद्रम्म
४०द्रम्मगहनामाथप्नू यतिगर्नू श्री३गुह्येश्वरीभट्टारिकालाईपूजासामग्रीएकजोर,
दक्षिणमाचारद्रम्म,हाँसएकबलिदिइपूजागर्नू श्री३गरुडनारायणभट्टारकलाईअघिचढाई
राखिएकोगहनामाबीसद्रम्मथप्ने।गहनालग्नेलाईदुइपाथीचिउरादिनू
यीदेवतालाईसमेतराखीप्रतिवर्षपूजागर्नुपर्छ।यसकाजजमानकहाँफूलप्रसादपुऱ्याउनु
पर्छ।एकजनालाईबोलाईभोजखुवाउनुपर्छ।यसकोचिंताईगर्नेगुठियार-दानपतिकाभाइ
सिद्धिशंकरबाबु,वंविलंखुकादैवज्ञकेशवराजभारो,स्वथग्वाछेकाअमात्यरामचन्द्रभारो,त्वंवहार
पात्रवंशराउत्तरामचन्द्रभारोयिनीहरूलेलोभनगरीप्रतिवर्षचलाउनुपर्छ।लोभगरेभनेयी
श्री३परमेश्वरकोकुदृष्टिपरोस्।लोभगरेनन्भनेउत्तरोत्तरबुद्धिहोस् शुभहोस्।
(२०७)
पाटनक्वाछेटोलबालकुमारीदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीवारकौमारीदेव्यैः मयुरासन निनासनकरीगु-.....
२ रुवीनमोऽस्तुते॥ ॥ श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८११फाल्गुणकृष्णसप्तम्यान्तिथौ,
अस्मिन्दिने,श्रीश्रीजय-
३ योगनरेन्द्रमल्लदेवप्रभुथथाकुलसप्रज्यायसनो सदेवगडिलयोतागृहअमात्
भवनसिंहभारोसन
दिवंगतपुत्र शंकरसिंहभारोयानामनश्रीमतश्रीश्रीवारकौमारी भट्टारकप्रीतिनं
थ्वफले
५ जलधेतुश्री३नारायण मूर्तिदयकंप्रतिष्ठायाङादिन जुरो आय मनवु
रोवनसत्या२
भूपथ्यचेकोवातिकोकर्षस्वं३भाखाथ्वतेबुयावर्षप्रतिवरसाननपसाद
चतुर्दशीकुन्दुश्री
३वारकौमारीभट्टारकासकेदुगुम्ह१दक्षिणा दं१दयकंपूजायायमालफलेस
श्री३नारा-
२७५'मध्यकालकाअभिलेख

द यणसकेरनिश्रावजो१दयकंपूजायायमालफलेसजाक्येफं३हाथ्वंहायक
चेकनकुड१नम-
९ तप्वाठ१२कवलप्रतिमतंछोयकंशियाफलकेफं२बजिकुड२धलिदं२
लाकुड१म्वातम्ह२
१०. तुतिप्ल२पालुदंकगुत्रिफोयप्ल२थ्वतेदापितेमालजलधेनुथङयातमन
वुयामाथनजा-
११ क्येफ४५वियमालथ्वनलिमेष शंकान्तिकुन्हुवाफं २या,संख्खालन
पानपूजायास्यंदानपिन्तेमा-
१२. लथ्वतेनप्रसेषगुथिभारोपनिसनभक्षाभोज्यचाचतेवजुरो,थ्वतेयाचिन्ता
याकगोष्ठीदानपति-
१३. सपुत्रवीरभद्रसिंहभारोवाकायभ्रान्तेमेलम्हभारो,महासिंहभारोलक्ष्मीसिंह
भारोदेवभारो
१४. कृष्णसिंह भारो, थ्वतेसेन चिन्ता यायमाल लोभुइँकाले गोब्राह्मणादि पंच
महापातकलाकजुरोलो-
१५. भमयाकालेउत्तोत्रजुरो,साक्षिपुत्रवीरभद्रसिंहभारोदुक||शुभ॥ श्रेयोऽस्तु
॥सम्वत्८२२श्रा-
१६. वण शुक्ल पूर्णमाश्यान्तिथौ, आस्मिन चन्द्रमासपर्व्व दिने सएव अमात्ते
वीरभद्रसिंहभारोद्वयोमातापु-
१७. त्र सहसेन, दिवंगत पित्य मदनसिंह भारो मातृ अचिथरी मयि नेम्ह
स्त्रीपुरुखयातंनामन,थ्वगुथिसदु
१८. हस्यंदुन्ताखोनावुरोवछि१वज स्वयं३भूयगुहांवातिकाकर्षछित्या१
थ्वतेवुवरसाननप्रसादचतुद्वशी
१९. संतिकुन्हुसुथंश्री३वारकोमारीसकेपूजायाङनतिसांस्वंतसमोशुकि२
तन्येमालश्रीब्रम्हेन्द्रजुम्हं१जग-
२०. न्योहोनजोसिम्हं१भिक्षारीआचार्यम्हं१बिज्याचकेमायकेमालचतुर्दशी
कुन्हुपलिसचाचोनेमालछेहवने
२१. चोङफलेसइन्द्रजात्रानदानपिंतेमाल||जलधेनेफलेनगुलिंपलिंसेल्होयान
वर्षप्रतिमोटं१लु-
२२. नकेमालथ्वतेनप्रशेषगुथिभारोपनिसेनभक्षाभोज्ययातंजुरोः पुनभाखा
दिवंगतपितामहअमात्तेगी-
२३. पालसिंहभारोसहवयापलिगुथिं थ्वगुथि सं दुडिङाजुरो थ्वयाआय श्याद्ध
वातिकाजवस्वं३भूयवु-
२४. गवुथनस्वादिकारजुक्वजुरो||थ्वतेयावरसानंनचेकनकुड१जलदिवापु१
श्री३वारको-
मध्यकालकाअभिलेख२७६

२५. महापातकला(क) जुरोलोभुइँकलेउत्रोत्रजुरो,साक्षि मयूरध्वज सिंहभारो,
तेजसिंहभारो शुभ॥
(२०८)
पाटनबुङ्गमतीचोलटोलचिबहालकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोःश्रीपंचबुधानांचिनधातुकरंतकसर्ववुधरंथ
२ धातुनमातुते॥सम्वत्८११फाल्गुनशुक सत्रमि,बुधवारयोकुन्हुचेत्तवा-
३ हारपथिस्थायाङादिनजुरो॥ दानपतिजजोमानसाकेवंशशुजिमतिजेतिरि
४ धनामात्रा,प्रथमपुत्रश्रीनमोसिंजुतिरिउन्हावत्तिजुदितियश्रीधनसिंजोति
५ टिपं श्रीभागिसिजुश्रुतिसमुहहनथ्वचितवाहारदयकाजुरो॥श्रुतियातआय
६ दुता,वु कर्ष २तातिगारव मोहोरतंका२० थुतियावरसाननकरमपूजा
कुररथा
पंकिदं१दछिनाजुनिसरावप्र३चेकन॥ प्वात४मतफ१सियाफकिफं
१थ्व
प्र २राप्र१ प्वात, थुतिदानवियमार, म्हरगुरुवाहारम्हं१ थपाजुम्हं १
नकिजु-
९. जोगीवियमारश्रीबज्राचाजेधनजोतिजुश्रीरनजोतिजुश्रीधरमुनिजुश्रीनमो
१०. सिंजुथुतिसेनचित्तायायमार||श्री३धर्म्मधातुसुनानंसेनकरसापंचमाहा
११. पातकरावुरो॥ शुभ॥पुनजुगनोयकमारदं१७वाफ
१२. १०मात्राहेलजु॥जुगयातदुताजुरो॥
अनुवाद
श्रीपन्त्रबुद्धलाईनमस्कार। तपाइँलाईनमस्कार ने.सं. ८११ (वि.सं. १७४७
फाल्गुन शुक्ल सप्तमी बुधवारको दिन चैत्यभट्टारकको प्रतिष्ठा गरियो । दानपति यजमान
शाक्यवंशसूर्यमणिज्योति थनाआमा,जेठाछोराश्रीनमोसिजु,पत्नीरन्हावती,माहिलाछोरा
श्रीधनसिंज्योतिटिपंश्रीभागिसिंज,यतिसमूहलेयोचैत्यभट्टारकबनाएकाहुन्।
यसकोलागिआयस्ताचढाइयो।तातिगारखेतदुइकर्ष,रुपियाबीसयसकोआयस्ताले
प्रतिवर्षकलशपूजागर्नू।थापंकि(कलशस्थापनागर्दाराखिनेचामल)दुइकुरुवादक्षिणा१
२७७/मध्यकालकाअभिलेख

द्रम्म,एकजोरनिश्राव,तीनपाथीतेललेचारबत्ती,भुटेकोचिउराएकपाथीदुइपाथीजाँड,एक
प्रस्थमासु,भटमास,यतिदानगर्नुपर्छ गुरुभाजुदुइजना,थपाजुएकजना,नकीजुएकजना,
जोगीएकजनालाईदानदिनू बज्राचार्यधनज्योति,श्रीरणज्योति,श्रीधरमुनि, श्रीनमासियति
जनालेयसकोहेरविचारगर्नू।
श्रीधर्मधातुलाईकसैलेक्षतिपुऱ्याएभनेपञ्चपापलागोस् शुभ फेरिजुगमनाउनू १७
द्रम्म,धानपाथी१०,आसाहेराजुलेजुगलाईदिइयो
(२०९)
हरसिद्धिपाकाचोटोलहरसिद्धिदेवीकोदेवलकोदलानभित्रभुइँमा
शिलालेखगाडिएको
मूलपाठ
१. श्री३हरिसिद्धित्रिशक्तिदेव्यैनमः॥याशक्तिपरमेष्ठिनोमधुरिपोःशंभो
२ स्त्रिसन्ध्यासुच,यावालायुवतीजरात्रिगुणगायापद्मसंस्थाचया।अ-
३ न्हिश्रीपुरुषाकृतिभगवतीरात्रौतथादेवती,वर्णानान्चविशेषतांबह-
४ विधांशक्तिपरान्नोमितां।दुकुलिधर्म्मयाकथ्वतेतयंमोननिथंकारि,राम-
५ दासआचारभावोछेथायछेथातानकिनीस्त्रीजयंतीमयीतंनमोननिका-
शीरामभावोचिंता याक विश्वराम भावोचिंतायाक,हरिकिन्हआणि७६.
हामोलजुगीदेवउभाधनदेवउझाविन्दुसिंउभाहामोलविश्व,विन्दुसिं
७ शिवराम,हरिराम,काशीराम,गोमिसिंहरिरामकोथुननिविन्दु-
सिंधछेको सिरा,सितिसूर्जसिंमाधवरामराधनसिंकिसिंभागी-
८.
९. सिंभुवनसिंविश्वरामथ्वतेसेनङादतोङकुरिधर्म्मयाङावथे
१०. योऽस्तु॥सम्वत्८११मार्गशिरशुक्ल॥त्रयोदशी५२चतुर्दशयान्ति-
११. थौ॥ कृत्तिकापररोहिनीनक्षेत्रे॥ साध्ययोगे||गरारख्यकरणे॥
१२. बृहस्पतिवासरे।थ्वकुन्हुश्री३हरसिद्धित्रिशक्तिभट्टारकायाअग्र
१३. स,लीलफललीलअष्टदलमंडल५दुतावपूजायाङादिजु-
छेंखानछिभक्षाभो-१४. रो,थ्वतेङकुरिध सम्पूर्णायाडाया
१५. जनयातकाजुरो|| शुभमस्तु॥
मध्यकालकाअभिलेख/२७८

अनुवाद
त्रिशक्तिस्वरूपकीश्री३हरसिद्धिदेवीलाईनमस्कार जुनदेवीब्रह्मा,विष्णुरमहेशकीशक्ति
स्वरूपकीहुनुहुन्छत्रिकालमाजुनदेवीबालिका,युवतीरवृद्धारूपकीहुनुहुन्छजुनपद्मासनमा
बस्तुहुन्छजुनदेवीदिनमापुरुषरूपकीररातमास्त्रीरूपकीभगवतीहुनुहुन्छजसकोवर्णपनि
अनेककिसिमकाहुन्छन् त्यस्तीपरमशक्तिलाईनमस्कार।
ङकुलिधर्मगर्नेहरूयसप्रकारकाछन्. तयंमोननीकाथकालीरामदास,आचारभावो,
छेथायछेथातानकिनीस्त्रीजयन्तीमयी,तंनभोननीकाकाशीरामभावोहेरविचारगर्ने,विश्वराम
भारोहेरविचारगर्न,हरिकिन्तुआदिहामोल, जुगीदेवओझा,धनदेवओझा,विन्दुसिंओझा,
हामोलविश्व विन्दुसिंशिवराम, हरिराम काशोराम, गोमीसिं, हरिराम कोथुननिका विन्दुसिं
घछेकोछेकाशिवराम,सूर्यसिंह,माधवराम,राधनसिं,किसि,भागीसिं,भुवनसिं,विश्वराम
यिनीहरूलेपाँचवर्षसम्मङकुलिधर्मगरीने.सं. ८११(वि.सं.१७४७)मार्गशुक्लत्रयोदशी
उप्रान्तचतुर्दशीतिथिबृहस्पतिवारकृत्तिकाउप्रान्तरोहिणीनक्षत्र,साध्ययोगगरकरणयसदिन
श्री३हरसिद्धित्रिशक्तिभट्टारिकाकोसामुन्नेपितलकोफलपितलकापाँचअष्टदलमण्डलचढाई
पूजागरियो योङकुलि धर्मपूरागरिएकोअवसरमाप्रत्येक घरबाटएकजनाको दरलेभोज
खुवाउनेकामपनिगरियो
(२१०)
पाटनगाबहालटोलबुबहालकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐ नमः श्रीधर्म्मधातवे॥ आकाशेनिर्म्मलोभूतोनित्यपंचगुणाश्रया पंचस्कन्ध
पास ते नमः ॥ श्रेयोऽस्तु सम्वत् ८११ वैशाख शुक्ल द्वादशी
हस्तनक्षत्र,आदित्यवारथ्वकुन्हु
श्री३धर्म्मधातुचैत्य अष्टसहस्त्रकाप्रज्ञापारमिताप्रतियटादिन जुरो॥ थ्व
वेरसराजाश्री२वीरयो-
गनरेन्द्र थाकुल । थ्व चैत्य काय रुल्लज्योति दिवंगत वङ कारणस ववु
लक्ष्मीचन्दजुनदयका
प्रज्ञापारमितापुस्तककरातजमुनादिवंगतवङकारणसदयका
जुरो| आय स्वा ल क-
२७९/मध्यकालकाअभिलेख

कंरोवछि१युखादारवुरोपनि२थ्वतेयाजुक्वोस्वंसछिवोजुरो
मि वोशवछि१जवछि१ दिरिकोक
4444
थ्वतिया वरसानं वर्षप्रति यज्ञ याय प्रज्ञापारमिता पाथ याय मार
गुरुभराडभावोचक्रेश्वरी
८. पूजा मान गसिद्धिजु,थ्वतियादानपतिवुबाहारयाशाक्यवंश
श्रीलक्ष्मचन्द्रभावहेरामभा-
९ शीपुत्र श्रीप
मानभाय्यगुवत्तीमातृश्रीलक्ष्मिसिंह,सरस्वतिलदीव्वि
लक्ष्मीश्वरी,प्रभावति
१०. थ्वतिसमूचयनदयंकाजुरो॥तेनपूज्यानुभावनेनिःल्केशोनिर्मेलेन्द्रियः।
सदासद्गति.
११. सम ॥ शुभमस्तुअती॥
(२११)
पाटनबुङ्गमतीवरेननीटोलचिबहालकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीधर्म्मधातुवागेश्वराय||श्रेयोऽस्तु
२ सम्वत्८१२फाल्गुणमासेशुक्लःपक्ष
३ चतुर्दशीपरपूर्णमाश्यान्तिथौतस्मि
४. न्दिनेमधानक्षत्रेअगंधशुकर्म्मान
५ जोगेजथाकर्णमुहूर्त्तकेशनिश्चर
६ वासलेकुम्भराशिगतेसवितरी सिंह
७ राशिगतेचन्द्रमसितस्मिन्दिनेश्रीश्री
द श्रीचैतवाहारसचेकनअतनजगेया-
९ सहितनफरेनंपंचिड़ा||थ्वनरि-
१०. सनसिंहपिनेदयकाबुरो|थ्वति
११. गुथियाछेथाय।श्रीशाक्यवंशपरि-
१२. षदेवजु॥ श्रीज्ञानदेवजु श्रीमनिधजु
१३. श्रीपूर्णसिंजु श्रीपद्मसिंजु श्रीदेव
मध्यकालकाअभिलेख/२८०

१४. मुनिजु॥ थ्वतेप्रमुषन ससेवा
१५. गुथिनदयकाजुलो॥ श्रीनरेन्द्रदे-
१६. वसंस्कालदेश वन्देननिगृहे॥
१७. शुभ॥ गुरुभडारश्रीगुनमालगजु
अनुवाद
धर्मधातुवागीश्वरलाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं.८१२(१७४८)फाल्गुनशुक्लचतुर्दशीपर
पूर्णिमा,शनिश्चरवार, मघानक्षत्र,अतिगण्डउप्रान्त सुकर्मायोग,पर्नु पर्नेकारणमुहूर्त्त परेको
बेलामा,कुम्भराशिमासूर्यसिंहराशिमाचन्द्रमारहेकोबेलामा त्यसदिनश्रीश्रीश्रीचैत्यबिहारमा
तेलियाईंटलेछाउनेकामगरियोयज्ञमण्डपरपाटीमासमेततेलियाईंटकोछाउनेकामगरियो
अनिबाहिरसिंहपनिबनाइयो
यसगुठीका गुठियारश्रीशाक्यवंशपरिखदेव, श्रीज्ञानदेव, श्रीमनिध, श्रीपूर्णसिं, श्रीपद्मसिं,
श्रीदेवमुनि।यतिप्रमुखभईकन सेवागुठीपनिबनाइयो श्रीनरेन्द्रदेवलेसंस्कारगरेकोदेश
बन्देननिगृहमा।शुभहोस्।गुरुभाजुमालाजु।
(२१२)
लपु.ई पुल्चोकपुलडोकागणेशस्थानकाअगाडिफ्याँकिएको
शिलापत्र
मूलपाठ
१. नमःश्रीगणेशाय॥ गणेशायसुरेशायविघ्ने-
२ शायचयोगिने॥ लंबोदरायभीमायगजवकायतेन
३ मः॥ ॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८१२वैशाखकृष्ण॥द्वितीयायां
४ तिथौ||अनुराढानक्षत्रे॥ परिधयोगे||शुक्रवासरे॥
५. थ्वकुन्हुपुलसश्री३गणेशभट्टारकासकेवारसेवा
६ गुथिसमूहनदेवलदयकंप्रतिष्ठायाङाजुरोगुथि
७ कतकथ्वतेथ्वकाडिवुतसिंहदगुडि,सुखुरिदेवता
८. चोमधनवासिंह,देवसिंह,चिकिधिकिरसुरि
९. सिंह,रामसिंह,विन्दुसिंह,थ्वतेप्रमुखनविन्ताया
१०. ङमछेथास,सएवथकाडिकुनसिंहयाकेहेरा
११. मकुम्हारनदेवलज्यायानकंदयकाजुरो॥
१२. थ्वदेवलस,सुनानजुत्रलसनंध्वाध्याधिधियाङसे-
२८१/मध्यकालकाअभिलेख

१३. नकरसापञ्चमहापातकलाकजुरो॥
१४. पुनभाखा,वुतसिंहन दुताजवछि१यौनोरो
१५. वातिका,थ्वयावरसाननवर्षप्रतिंवो-
१६. साधनकुन्हुसंप्वारनपायजुरो॥
१७. भुयमोहोरतंकाम्हस७दुतांजुरो॥शु
१५. भ
(२१३)
पुल्चोकक्वथुबहिलभित्रक्वापालकोअभिलेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८१२सरावनमास्यकिनपक्षेप्रतिप-
२ दायांतिथौमधनक्षत्रपरिधयोगजया
३ कर्नमहाटेरेबुधवाशलेकन्यरास्थसवित्र
४. सिंहरासिचन्द्रमसिथेकुन्हुसिनंतोरंदत
५ याजुलोपुचोकोथपुरीलक्षश्रीसिवहारि-
६. दानपतियंद्रश्री हाकुसिंहभावोजु
७ वंशुरामभावो नङभावो,हलिराम
भावो,जयधरीभावो,परिसिङभावो
९ ङरिसिंङभावोग्वपिरामुभावोजि
१०. गिरामभावोविनिङभावोमजेराम
११. भावोविश्वसिंङभावोवश्यघरभावोवे
१२. श्रीविन्धचन्द्रसिंजु
समतिनदयकं१३.
मध्यकालकाअभिलेख/२८२

(२१४)
हरसिद्धिपाकोटोलहरसिद्धिदेवीकोदेवलको दलानभित्रभुइँमा
गाडिएकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८१२चैत्रशुक्ल॥ पूर्णमा||अंगारवालसर,थ्वकुन्हुश्री३
२ हरसिधित्रिसक्तिदेवीमितराछियासिधराम,काशीरामजिरणासि-
ह॥राम,जुगी,विश्वराममणिराजभागीराम,नरसिं
४ ह|आदिरामसिघुरामउभादेवसिंहउभारत्नदेव
५ गोमीकेश॥हरिनाथ,गोमिराम,कृष्णराम,गुण
६. शेषरा-स,जयराम घ्येसिंह,देवरामचिनापा-
कु, सिंचा,सत्यगोपिदेव,न्हेवनसिंह,हासिंह७
८. वैकुथराम,जेवणसिंह.....रामकृष्णदेवरथचन
९. हलिशिवराम
राम सिं
१०. छेंहरि मयि ल्वा
दिनजरो।११.
शुभ।
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८१२(वि.सं.१७४९)चैत्रशुक्लपूर्णिमामंगलवारयसदिनश्री३हरसिद्धि
त्रिशक्तिदेवी,मितराछेकासिधुरामकाशीरामजिरणसिंह,राम,जुगीविश्वराममणिराजभागिराम
नरसिंहआदिरामसिधुरामओझा,देवसिंहउभा रत्नदेवगोनीकेश,हरिनाथगोपिरामकृष्णराम,
गुणशेष.... जयराम घ्यसिंह, देवराम चिनापाकुधसिंचा सत्य गोपिदेव न्हवनसिंह हाकुसिंह
बैकण्ठराम,जीवनसिंह रामकृष्णदेवरथचनहरिशिवराम सिंछेहरिराम.
मयी गरेकोदिन।
२८३/मध्यकालकाअभिलेख

(२१५)
पाटनकुम्भेश्वरआलुकोगणेशस्थानकापछाडिभत्किएको
पाटीकोभित्तामाटाँसिएकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३भवानीशंकराभुइँन्नमःभवाङ्गेस्थितायैशिवाद्धाङ्गहेतुमृगेन्द्रस्थितायै
वृषेन्द्रस्थितायाद्वितीयक्षणायैत्रिनेत्रायतस्मैभवान्येगिरिशायमत्तयान-
२
मस्ते||अब्देऽस्मिन्भुजचन्द्रदन्तिनिगतेमासेसितेचाश्विने,गोविन्दस्यतिथौ
३
दिनेगणपतेन्नकंययौसदिते॥नाम्नाशङ्करसिंहएवगुणवाल्लोकप्रियो
ज्ञानवांस्त्यकत्तावासुधर्म्मकुशलोदत्ताहिरण्यंधनं॥सम्वत्८१२आ-५
६. श्विनशुक्लद्वादशीपूर्व्वभद्रानक्षत्रअंगारवासरेथ्वकुन्हुमहाकारबाबुमृ-
७ त्युजुयावओसपुत्रयशोवन्तसिंहबाबुनववुजुयातनामलफलेदयका
G. सम्वत्८१३आश्विनशुक्लद्वादशीशतभिषानक्षत्रशनैश्चरवासरेथ्वकुन्हु
९. महाकारवावुयादकिरा,उकुन्हुश्रीभवानीशङ्करस्थापनायाङावप्रतिष्ठा
१०. याड़ादिनजुरो||थ्वफलेयातगुथिदुन्ताश्रीसूर्यग्रासपर्व्वदिनस॥ रोव३
स्व
११. पेरंवूभूयरोव२नसिदुगामबूथ्वतेयावरसाननवर्षप्रतिश्रीभवानीशंक-
१२. रपूजायाय पंचामृतधूपदीपनिसरावदयकंदं२दक्षिणा।हितिसपूजा
हायश्रीथानगणेशपूजादक्षिणासहितन॥नित्यदेवपूजायाकब्राह्मण५
१४. यातफं२४फं६जाकिनित्यपूजायायपूजाभरयात।रगणयात
१५. कुन्हुदेवपूजाप्वात६मतछोयकेदानबिय। यातनन्हुतगरयातकु-
१६. न्हुदेवपूजाप्वात६मतछोयकेदानविय पुनर्भाषाछेसश्रीग्रासपू-
१७. जायाङावम्हं४ब्राह्मणजुम्हं१ब्राह्मणीम्हं१जोसिथ्वतेभोपयके॥गु-
१८. थिसचिन्तायाकेएषाछेयाहरिरामभारोसुखुरभारोध्वहम्हभारो
१९. म्ह१छदित॥ म्हं१ माधव । थ्वतेहेङनरिविकोस्यल्होयातमुरभारजुरो
शुभं।
मध्यकालकाअभिलेख/२८४

(२१६)
पाटनसानागाउँदेननिटोलमहाभैरवदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
श्रेयोऽस्तु सम्वत्८१३माघकृष्ण त्रयों-१.
स्यान्ति ॥ ध६परधनष्ठानतेत्रे॥२
३. बुधवासरे||थ्वकुन्हु श्री३माहाकारभ-
तारका देवरदस्यजवषवध्वजत-
५ स्यंप्रष्ठिस्थायाझनदिनजुरोछेकभिठत
गुणराजभावो,श्रीजोगिदेवजुश,माहा-
मुणिजु,सुषुरिदेव,गंगासिंचिताया-
८ कसारामदासःविश्वःविष्णुसिंमो-
afeधर्मदासःरामदेवःविश्व-
९
१०. सिंआदिरामःउत्नसिंःत्यत्नचा
११. जगदेवशिवराम॥थ्वतेप्रमि-
१२. सतनश्री३गणेशकसेवाजोय
१३ मतकालणदयकाजुरो||शुभ||
(२१७)
लपु.इ.थबुटोलताहामुगलकाचोकभित्रचिबहालमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
ॐनमःवागिश्वरायैनमः॥नमोधर्म्मःधास्तुव्यैःधर्म्मधातु॥१.
मयंसुतसत्रधातेयसोर्च्चक्कश्वेयन्वजधरोलाजाचकअ
ल्यन्तास्थितं॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्८१३माघमास्यशुकपपे॥तृतीयांतिथ्व
उभाद्रनक्षत्रेसिद्धियोगआदितेवारसरे||मकरासिगतेसवि
२८५/मध्यकालकाअभिलेख

तरीमिरासिगतेचन्द्रमसिचैतेधर्म्मधातुदयकंप्रधिस्नयाङा
५.
६ दिनजुरो|थ्ववुयासाकवंसश्रीवेषादेवजुनदयकाजुरोतिरिमा
७ य्र्यापूर्णधरिमात्राजुपुत्रवषमात्रजुपुत्रचिकुतिजुपुत्रस
तमुनिजुथुनिसमुहनदयकाजुरो,कतिनिपुन्हिसिकुन्हुश्री-
९ ३चैत्रभतारसकेचिकनप्र?१मतछोयकेमालवोसाधन
१०. कुन्हुजईछोयकेमालसप्वारकुल,१पायंमाल,पंचामितंदा-
॥ दोरबुकर्ष,१
११. यकंपुजायायमाल॥
१२. म्हगुरवाहारजुम्हंमात्राजु॥ङदुवाहारयानकिनिजु
१३. नायकजुश्रुतिविर्ज्याचकेमारश्रीधर्म्मजोतिजुश्री
१४. जयज्योतिजु जमान॥ श्रीचिकुतिजुश्रीसत्तमु
१५. न्तिजुश्रीबज्राचार्यराजजुपुरतिरथिति
(२१८)
पाटनयकटोलजीर्णबहालभित्रक्वापालघरकोभित्ताकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रयोऽस्तुसम्वत्८१३चैत्रकृष्णसप्तम्याया-
न्तिथोउत्राखादनक्षेत्र,साध्वयोज्ञ,आदित्र-
२.
मेरासिगतसवित्रीमकरासिगतेच-
३ वा
४. न्द्रमसि||थ्वकुन्हुज्यलवाहारचेकनअतवन
चिड़ावप्रतिथायाङादिनजुरो,शीजिनिदेव
५.
६. पुरमयीकाय;श्रीअवलदेवःमनहोराम-
७ राःथ्वमांजरचातःफरमुनाःधनकोपचा-
केयातमारको क्वाराक्यवसनिमार
८
९. चडलचिरकलपाछयचण्डिकाम-
१०. यीनःचेकंअतवनचिङानजुरो:केत-
११. किस्वानछफोरचाम्हलछड़ा-
१२. काजुरो ग्वम्हनंस्यनकलशा नंल
१३. कचलकवातसा पंचमहापापला
१४. शुभमस्तु॥
मध्यकालकाअभिलेख/२८६

(२१९)
पाटननखुवैष्णवीदेवीमुनिमूलबाटोकोभुइँमारहेको अभिलेख
मूलपाठ
१. श्री३वैष्णवीदेव्यैनमः॥महद्वावानांरणेदारुणानांप्रचण्ड
प्रसन्नाननायादिशान्तिः॥त्रिलोकेश्वरीसाजगल्लोकमातामहा-
३ वैष्णवीयं।सदायातुलोकान॥ ॥ श्रेयोऽस्तु|नेपालसम्वत्८१४वै-
४ शाखमासशुक्लपक्षसप्तमीतिथिपुष्यनक्षेत्रशूलयोगशनैश्व-
५ वारथ्वकुन्हुवैष्णवीपरमेश्वरीप्रीतिन,वलात्वारगृहनिवासि
देवरामजुयामध्यमपुत्रभवाणीशंङ्करजु,पत्नीमहालक्ष्मी
देवीउभयसनथ्वपनिदयकाओप्रतिष्ठायाङजुरो॥थ्वप-
लिदयकायावर्षप्रतिबोसाधनयायमालदिनमार्गशिर
९. पूर्णमासीकुन्हुजुरो॥ रोव४ओरुवु॥पुनरोव३स
१०. रावगावथ्वनेरासिवुयाओरसानन्वोसाधनकुन्हु
११. दानपत्र चोङथेयायमाल||थ्वयाचिन्तायाकःबुवा-
हारयाबज्राचार्यश्रीद्विजश्रीसर्व्वसिंजु श्रीधनदेवजु
१३. श्रीविश्वमुनिजु थ्वपेम्हजुरो॥जागरयानरसिंकुम्हार
न
१४. ज्यालवाहारयामालसिंधंगुरथ्वपिं,नेम्हदयकेमार
१५. मोटं१दयदसं।लेनकेमारसेल्होयात॥दानपत्रस
१६. वोथेमयातसावैष्णवीयाकुदिष्टिपंचमहापातकला-
१७. कजुरो॥ दानपत्रसचोङथेयातसागोब्राह्मणा-
१८. दिभक्षापुण्यपुण्येनश्री३वैष्णवीदेवीयासुदृष्टिलाक
१९. जुरो॥अनेनपुण्येनश्री३वैष्णवीप्रीणातु॥ शुभं॥
२०. थ्वपूर्णमासीकुन्हुलुयाश्रीभैरवमूर्त्तिबोयमार
२८७/मध्यकालकाअभिलेख

(२२०)
पाटन नबहिलटोलयताबहालभित्रक्वापादेवताकोभित्तामारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोबुद्धाय॥ॐ नमःश्रीश्री(शा)क्यसिंहःवदेश्रीशाक्य
२ सिंहःसमरवलहरंमोक्षहेतोनरानाश्रीभारंजो-
३ ररूपःमभयवलकरंःपद्मपतायताक्षःश्रीमत्दिपं-
४ करोवैजिनगुणविषत्रैमंसर्व्वसत्वानमामिःश्रीवोतु
५. सम्वत्८१४फाल्गुणशुकसप्तम्यायांतिथौ,राणिहीनक्ष-
६. त्रविस्कभयोगे,बुधवासरे,थ्वोकुन्हो,श्री३हेमापुलिमा-
७ हाविहारमशिरायासिंहम्ह२थापनायाङायाःदानपति
नैचासनामसँगतिवोङयगीस्यनंथापनायाङाजुरोदान-
९ पतिसाक्यवंस,मजुसिङ,पद्मदेवशाक्यमुनिपद्मसिं-
१०. ङभागीसिङभारो,हाकुदेवभारो,सिद्धिरामभारो,हरि-
११. कृष्णभारो,थुतिसमोहनथोसिंहथापनायाडाजुरो|
१२. रुवाहारःवज्राचायःधमजोतिजुरोःथोवुरसराजा
१३. श्री३योगनरेन्द्रमल्लजु२जुरोः॥ शुभ||योसिंहज्याङाया
१४. चिन्तायकःविश्वसिङभारोः॥प्रमुखमजुसिङभारो शुभ॥
(२२१)
पाटनकपिंदोटोलकालभैरवकोदेवलकोसिँढीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमःश्रीमहाभैरवाय॥ ३॥ श्रेयोऽस्तु॥
१.
२ सम्वत्८१४चैत्रकृष्ण॥ त्रयोदशीप्रचतुर्दशी॥उ
मध्यकालकाअभिलेख/२८८

त्रभद्रप्ररेवतीनक्षेत्र॥ बृहस्पतिवार॥ थ्वकुन्हुश्री-
४. मतश्रीश्रीमहाभैरवभट्टारकासकेखपिनिछेजित्र-
५. सिंहप्रजापतिमालसिंहधंतुलिपुनसिंहधंतु-
६ लिमालसिंहभावोवदेभावोमनिसिंहभावो
७ वासिंहभावोपुनसिंहधतुलिमनिसिंहधंतु
द. लिकृष्णरामभावोवूसिंहभावोछेज्यायव-
९ हभावोभागीरामलंमाहानदेवसिंहभावो
१०. नयनसिंहभावोवदेभावोभागीसिंहभावो
११. धर्म्मसिंहभावोमानसिंहभावोमाधवसिंह
१२. भावोमानसिंहधंगुलिथ्वतेसमूहनचतु-
१३. र्दशीसेवादयकंथ्वचपाडलिवनछेदड़ा-
१४. वप्रतिस्थायाङादिनजुरो॥ययाशास्त्रोक्त
१५. फलमस्तु॥ शुभ॥
(२२२)
पाटनतापाहिटीतीनधाराकोभुइँमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८१५चैत्रमासेशुक्लपक्षन्दि-
२. चतुर्दश्यान्तिथौ,कुजेदिनेअस्मिने
३ अमात्तेसिद्धिरामेणलिषित्वाहरि-
४ रामनामेनन्दुरामनामेएतेकत्रय
५ भारोप्रमूखनचिन्तायाकजुरो
शुभ||रामेश्वरभारोशह॥
अनुवाद
ने.सं. ८१.५ (वि.सं. १७५२)चैत्र शुक्लचतुर्दशीमंगलवार,यसदिनअमात्यसिद्धिरामलेयो
लेखाएकाहुन् हरिराम,नन्दुरामयीभारोहरूप्रमुखभईचिताईगरिएकोहो शुभ।रामेश्वर
भारोपनिचिताइदारहुन्।
२८९/मध्यकालकाअभिलेख

(२२३)
पाटनगाःवाहालटोलमिल्कुबहालभित्रक्वापालदेवताकाघरमा
रहेको अभिलेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु।सम्वत्८१५आश्विन
मास्यशुक्लपक्षे॥द्वादश्यान्तिथौ
३ ॥ पूर्व्वभद्रनक्षत्रे॥ ध्रुवयोगे॥ बुढवा-
४. सरे॥तास्मिदिन||एषालंषुदुधुवंलानिम्हंगृह|
वासितधन्वंतरिभागिसिंहवैद्यभारोसेन्नदुतांश्री३भैरवकु-५
६ टिश्री३पंचवक्तचैत्रवाहरसपाषानल्वलयात्वरनजुछि१
७ दुतादीनजुरोशुभं॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८१५(वि.सं.१७५२)आश्विनशुक्लद्वादशीबुधवारपूर्वभाद्रनक्षेत्र,ध्रुवयोग,
त्यसदिनईखालखुभित्रवलानिम्हंघरमाबस्नेधन्वन्तरिभागिरिंहवैद्यभारोलेश्री३भैरव श्री
३पन्चवक्त्र,चैत्यभट्टारकमाढुंगाकोएकतोरणचढाए
शुभहोस्।
(२२४)
लपुई.न्हुकलेटोलउकुवहालभित्रक्वापालदेवताकोघरको
भित्तामारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीशाक्यमुनिय॥ मुनिन्द्रे श्रीधनश्रीसान
मध्यकालकाअभिलेख/२९०

२ शाक्यसिंहोगुणोदधिक्षेताहोयविहारेतस्थोवेवर्ग-
निसह॥ श्रीयोऽस्तुसम्वत्८१६माघकृष्णचतुर्य्याती-
४. थौचित्रानक्षत्रेबुधवासरेतदिनश्रीखद्रवशुर्ण-
५. महाविहारे||श्रीसाक्यमुनिबुधमतारकस्य॥चितवि
६ याङा||प्रतिष्ठाअहोरातयगेयाङ॥ समस्त
यज्ञराजसततआदिनंसवोधयाङधुनकाजु-
८. रो||थ्वयादानपतिओकुवहिरियाधर्माआल्मा||सा-
९. श्रीपुत्रराजजु तस्यभार्ज्यासुमनद्वितीभार्ज्या
१०. पुत्रयज्ञपतिराजद्वितीयपुत्ररक्षपति
११. राज.. प्रथमपुत्रिधर्मवत्ति|रक्षवतिग्यानवति
१२. श्रुतिसमुहनअहोरात्रयग्ययाङधुंगोजुरो
१३. थोतियागुरुवाहारजयजोतिजु॥ओपाध्यावु-
१४. वाहारयाहाकुदेवथरपामहाधयाध-
१५. नजु॥ थ्वकुन्हुजु॥ शुभ||मस्तुसर्व्वदा
१६. जनधनसविधिरहनु॥
(२२५)
लपु.इ.नबहिलटोलन्यापाचोकभित्रउत्तरपट्टिचिबहालमारहेको
शिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धायःश्री सम्वत्८१६
२. माघकृष्ण तिथौ .स्वातिनक्षेत्रे
३. ध्रुवजोगे
वृहस्पवा-
४. सरेकृमरासिगतेतुररासी
५. गतेचन्द्रमसि||थ्वते
बुरा
६. याङादिनजुरो॥
२९१/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार ने.सं. ८१६(वि.सं. १७५२)माघकृष्ण बृहस्पतिवारस्वातिनक्षत्र
ध्रुवयोग,कुम्भराशिमासूर्यतुलाराशिमाचन्द्रमाभएकोबेला योसम्पूर्णपारियो
(२२६)
पाटनसिबहालजानेबाटोकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. नमःश्रीगणेशायनम||सम्वत्८१६माघशुक्ल
२ त्रयोदसिपुष्यनक्षत्रेसौभाग्ययोगेबुधवार-
सरेकुम्भरासिगतेसवितरिकर्कटरासिगते
३
४. चन्द्रमसिथ्वकुन्हुश्री३गणेशयाकेदेवरद-
यकाचपाषाणध्वजारोहनयास्य
५
६ नयज्ञयास्यप्रतिष्ठायाङादिनजुरोश्री३रा-
७ जा श्री३योगनरेन्द्रमल्लसविजयराजे
वेरसदानपतिश्रीकच्छवाहारयाशाक्यवं-८
९ शश्रीपुनसिंजुश्री देवजुश्रीपुनचन्दजु
सि
१०. श्रीमत्रदानसिंजुश्रीसजुरोश्री
११. जुश्रीधक्ष जुग्य
१२. पृक्षति समुहन .कुन्हु
१३.
मध्यकालकाअभिलेख/२९२

(२२७)
पाटनक्वबहालटोलबहालभित्रगणेशदेवलमुनिपाटीकोभित्तामा
टाँसिएको अभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीनारायणायनमः।यस्यहस्तेगदाचकंगरुडो
२ यस्यवाहनःसमेकरोतुकल्यानं,पद्मनाभो
जनार्दनो॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८१७चैतकृष्ण।ए-
४ कादशीसतभीषनक्षत्रेशुक्लयोगे॥बृहस्पति-
५. वासरे||थ्वकुन्हुओवाहारलाछेयंतासवतलत-
तलभु,जओ१कीलकास्यंफलेकवडंस्व३दय-
कंपश्चिमकवडसपितादिवंगतगो-
८ पारसिंहभारो नामनश्री३नारायण
९. मूर्तितस्यदथ्वकवडसश्रीविष्णुप्रीतिनश्री३वि
१०. ष्णुमूर्त्तितस्यपूर्व्वकवडसश्री३गणेशमूर्त्तितस्य
११. थ्वसंवत्सरलोहोतस्यंदिनयज्ञयास्यप्रतिष्ठा
१२. याङादिनजुरो।दानपतिवंबाहालननिय-
१३. तागृह ललितसिंहभारोसन,थ्वफले-
१४. दयकंश्रीदेवतयाजुरो||वर्षवन्धयातआ-
१५. दुन्ताअहोरात्र टंका२५१थ्वतेया
१६. वरसानन
१७.
२९३/मध्यकालकाअभिलेख

(२२८)
पाटनथ्वबहालटोलॐबहालभित्रगणेशकादेवलमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमःश्रीगणपतेये॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८१७चैत्रकृष्णअ-
१.
मावाश्यान्तिथौ| अश्विणीनक्षत्र॥ प्रीतियोगेआदित्यवासरे|| थ्वकुन्हु
२ ॥
श्री३सूर्यग्रासपर्व्वदिनवंवाहारननिवंतागृहरामकृष्णभारोसनबंवाङ-
३
४. रलाछेंसचोग्वश्री३गणेशभट्टारकासकेस्वतपलिदेवलदयकंगुजुरिस्वान
५. माल छत्र, छत्रयोस चूडामणितस्यं प्रतिष्ठायाङा जुरो आय दुता थ्वतेस
लिक्व-
६ सवुरोवनसित्या२ प्यंप्वडदूंवुरोवछि१जवस्व ३ थ्वने खडवुयां
अर्द्धमागजुरो
७ देवयालिवनेपातालभुजव२ दुतां थ्ववुयावरसानंनजेष्ठशुक्लद्वाद-
शीकुन्हुहोमयाङदेवपूजायाङवोसाधन(मा)ल,श्रीमण्डिछेयाभाजुम्हं
८
९. ...यजुम्ह१थंवुयाश्रीभीमब्राह्मण स्त्रीपुरुषम्हं२जोसिम्ह१थ्वतेपू-
१०. जायाङभोजविज्याचकेमालपालिद्वाहायजवफलेस्वकवलवल-
११. छेसवस्यनङाव,थ्वगुथिनल्होनमाल,थ्वतेयाचिन्तायाकगोष्टिदा-
१२. नपातिरामकृष्णभारो,देवीदासभारो,तुरसीरामभारो,वेखा-
१३. रामभारो,प्रयागरामभारो,पूर्णसिंङभारीचन्द्ररामभारो
१४. थ्वतेसथ्वचोस्यंतक्वअविछियाङननिस्त्रयेमाललोभयाका-
१५. ले राकजुरो।लोभमयाकले-
अनुवाद
श्रीगणेशलाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं.८१७(वि.सं.१७५४)कृष्णअमावस्याआदित्यवार
अश्विनीनक्षत्रप्रीतियोग,यसश्री३सूर्यग्रहणकोपर्वदिनमा,वंबहालननीवंतागृहकारामकृष्ण
मारहेकाश्री३गणेशभट्टारकलाईतीनतलेदेवलबनाईगजुर,फूलमाला,छत्र,भारोले
छत्रमाथिचूडामणिराखीप्रतिष्ठागरियो
आयस्ताचढाइयो सलिक्वखेतअढाईरोपनी,प्यपङखेतएकरोपनीतीनजवा।यी
दुइखण्डखेतकोआधाभागचढाइयो देवतालाईपछाडिपातालजग्गादुइजबपनिचढाइयो
यीखेतकोआयस्तालेज्येष्ठशुक्लद्वादशीकोदिनहोमगरीदेवतापूजागरीबोसाधनगर्नुपर्छ
मध्यकालकाअभिलेख/२९४

श्रीमण्डिछेका भाजु एक,थंबूकाश्रीभीमब्राह्मणजुससपन्तीकदुइजना,जोशीएकजना,
यतिजनालाईपूजागरीभोजखुवाउनुपर्छ पालिद्वाहाकोदायाँपट्टितीनकवलकोपाटी यस
गुठीलेजीर्णोद्धारगर्नुपर्छ
यसकाहेरचाहगर्नेगुठियार-दानपतिरामकृष्णभारो,देवीदासभारो,तुलसीरामभारो,
वेखारामभारो,प्रयागरामभारो,पूर्णसिंहभारो,चन्द्ररामभारो,यिनीहरूलेयहाँलेखिएबमोजिम
अटूटरूपमा चलाउनू लोभगरे-- पापलागोस्लोभगरेनन्भने- पुण्यहोस्।
(२२९)
पाटन कपिंदोटोलकालभैरवमुनिचिबहालमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःधर्म्मायः॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्८१७माघकृष्णअष्टम्या-
तिथौअनुराढनक्षत्रव्याघाटयोगे,यथाकर्णमुहुतरे वृहस्प-
तिवासरकुम्हरासिसवितरे. .विछरासिचन्द्रमसि॥ थ्वकुन्हु
दिनयज्ञयाङ||हवदस्यंचोङ॥ चैत्रभडाद प्रतिष्ठाया-
५. डादिनजुरो||थ्वतेयादानपतिधर्म्मगोष्ठि त्वारयन्ता
श्रीय .नासनथ्वजजमान यनिमि-
त्तिन॥ जेष्टय सङ आवो
भावो॥ भार्या८. व
भि९ सि॥मा
१०. रसिपमा
जग(त)सङ
११. भावो॥ रामसिंङभाव॥ सिङ
१२. ववले सिंङभाव||
१३.,मयनसिंङभाव॥रत्नसिंङभाव॥ पून्न)सिंहभाव॥वि-
१४. श्वराममाहान||धर्म्मसिंङभाव॥ बाबु भाव॥भुपुराजभा-
१५. व॥ रत्नसिंङघगुरी॥ न्हवभाव॥जिवारामभाव॥सत्यमा-
१६. हानछेहमोयाभार्याहरकिपुत्रजुगीभाव॥ शुभकल्प॥
२९५/मध्यकालकाअभिलेख

(२३०)
नखुयप्याकोवैष्णवीदेवीकाचौघेराभित्रसिंहमुनिरहेकोशिलालेख
मूलपात
१. ॐनमःश्रीवैष्णवीयः॥वैष्णवीस्यामवर्णा श्रीइति-
देवीनमामिगरुडासनी श्रेयोऽस्तुसम्वत्८१७माघ
३ कृष्णद्वादसिउत्राखाढनक्षत्रसोमवारेथ्वकुन्हुश्री३यं-
४. वयावैष्णवीदेवीप्रमुखनअष्टपीथसेवादयकावहाकु-
मोहवनचिंडाआग्निकर्णमण्डलपातापु२ध्वजथ्व-५.
६. तेदोहरपाजुरोःथ्वतेयागुरुभराडवैद्यश्रीभेन्तदे-
७. व दानपतिसकलेबज्राचार्यवुबाहायाजेष्टश्री
श्रीधर्मसिरिश्रीपरमानन्दश्रीध-
सर्वज्ञजु८.
९ नमुनिधर्मजोतिश्रीधनसिंश्रीवजण्णाणिश्रीधर्मसि
१०. श्रीपुनमुनि,श्रीविश्वसिंश्रीअंवरसिं श्रीजयश्रीश्रीधसि
वंतेन्याअमिसिं बाबु रामसिं बाबु
११.
१२. अयुताहुतियज्ञयाङप्रतिष्ठायाङाजुरो|
(२३१)
पाटनचाकबहालटोलज्यावाबहिलमारहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
ॐ नमःश्रीचण्डिकायै॥वोभारीमयुरना-
१.
२ रुधारक्ताङ्गीउक्तवासनी॥शाक्त्याक्षविन्द्
३ मुद्राश्व,कोमारीचनमोऽस्तु श्रेयोऽस्तु
४. सम्वत्८१७पौषमासेकृष्णपक्षत्रयोदश्या-
न्तिथोमुरनक्षत्रव्याधातयोगआदित्यवार
थ्वकुन्हुश्रीलोमारीश्रीविघ्नेश्वरप्रीतिनव
मध्यकालकाअभिलेख/२९६

७ ज्ञयाङनप्रतिष्ठायाङादिनजुरो||माहान
८ विल्हामभावो,पुत्रसिद्धिरामंप्रशुराम पौत्रकृ-
९. ष्णरामपुत्रीसरसुतिथ्वतेसंभतजुस्यंदोह(रपा)
अनुवाद
चण्डिकालाईनमस्कार।मयूरमाचढेकी,रातोजीउ रातोवस्त्रभएकी,शक्तिअक्षमालाविन्दु
मुद्राभएकीकुमारीलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं. ८१७ (वि.सं. १७५३) पौषकृष्ण त्रयोदशी आदित्यवार मूलनक्षेत्र
व्याघातयोग,यसदिनश्रीकुमारीरश्रीगणेशलाईप्रसन्नपार्नयज्ञगरीकनप्रतिष्ठागरियो माहान
विल्हामभावो,छोरासिद्धिराम,परशुराम,नातिकृष्णराम, छोरीसरस्वती,यिनीहरूकोसमेत
संमतिलेचढाइएकोहो।
(२३२)
ल.पु.ई.हरिसिद्धिगाउँपाकोटोलहरिसिद्धिदेवीकादेवलमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्तिश्रेयोऽस्तुसम्वत्सर८१७मार्गशिरशुक्लपूर्णामास्यान्तिथौरोहिणीन-
२ क्षेत्रे॥ साध्ययोगेशरैश्वलवाले||थ्वकुन्हुश्री३हरसिद्धित्रिशक्तिदेवीप्रीति
३ न||श्रावणयाङदेवरधरमसमुहनकिसियादन्तस
४. सम्वत्सरलोहोदयकंदुन्ताजुरो||थ्वतेयाचिन्तायाकं
धारासिंहभावो॥सिद्धिरामभावोधरमसिंहभावो||जुमिभावो
वोजयमयि॥ ध्वतेयानमनचिन्तायाङडाकुटिधनमदरजु सम्व-
त्सरंकुतजुरो॥ धरमसिखरेकु थ्वते॥ मतावो
८. भावो||विश्वदेवभावो||वीरामभावो॥ जुगिरामभावोवयकुण्डरा-
९ मभावो||अदिरामभावो||देवसिंजयरामभावो रामभावो
१०. कमरसिंहभावोकमरदेवभावोजयकृष्णभावो महेशभावो
११. वावुदेवभावो भावोमंहभावोवि ॥धनदेव
१२. भावो॥विश्वनाथभावो॥ गुमिसिंहभावो॥भागीरामभावोतुकुराभा-
२९७/मध्यकालकाअभिलेख

१३. वो॥ यारामभावो॥ कमराभावो॥भागीरामभावो||भामतभावो॥ गुहसि
१४. हि भावो॥ वेखारामभावो॥पनिचाभावो॥ वमरामभावो॥अधुराम
१५. भावो॥ अमिसिंहभावो॥ शकुरिदेवभावो॥ धर्म मभावो॥ मवा
भा-
१६. वो॥ दिनभावो||रामकृष्णभावो||मोहसिंहभावो||धनरामभावो॥
१७. थ्वतेसमोहसनश्री३इष्टदेवताप्रीतियाङाजुरो॥ शुभ||
(२३३)
पाटनचापागाउँझापलापतिटुटेधारामुनिरहेकोपाटीको
अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीमधुसूदनाय||शंखनचकदापद्मधारिणाम्मधु-
२ सूदन।नमानिसततभक्त्यासंसारार्णवतारणं॥यातेडव्देगज-
चन्द्रनागंगणितभार्गडसितेचाडनलेतिथ्यांभेमृगशीर्षकेभुगु-३ לי
४. दिनेयोगेचसाध्ययुते।पित्रर्थतिदिवंगतस्यललितंमोक्षायतन्मड
पंतेश्चाकारिमुकुण्डनामस्वतितुर्लेवादिभिःपुत्रकैः॥ ॥ स्वस्ति॥
५.
६. ८१८मार्गशिरकृष्णपतिपदितिथौ॥मृगशिरनक्षत्रे॥ साध्ययोग
७ वासरे||थ्वकुन्हुवावादेशचंपाललिपछेंयाल्पंवाभारोवासिंहभारो
पभारामभारो,देवरामभारो,थ्वतेप्यम्हंफुकिजनथ्वक्वुमुकण्डभो-
८.
९. रोवलनामनथ्वकलेदयकंववुयानामनश्रीमधुसेदनदेवमाम-
१०. पनिन्हथु,सरस्वतीमयीभरीलिथुःमणिकर्णिकायमीमरिथ्वनिम्ह-
११. स्तनामनपतिमादेवदेवीश्वम्हतस्यंफलेप्रतिष्ठावाडावर्षदिनजुरो
१२. थ्वफुलेयातआयप्रत्यायढुंतादानपत्रसचोङथ्यंपनशरवुयावर्ष-
१३. प्रतिवरसाननवैशाखकृष्णदशमीसएवमुकुडभारोदिवंगतजुव
१४. कुन्हुश्राद्धयाङावब्राह्मणजुम्ह२ब्राह्मढीम्ह२जोशिम्हं१आचा-
१५. य्र्यम्हं१थ्वतेपूजनयाङदक्षिणाविस्यंभक्षाभोजनयातकेमारजु-
चैत्र१६. रोशाखाप्रशाखाहीनजुकालेगोग्रासपूजायायजुरो॥ ॥
१७. शुक्लचतुर्दशीकुन्हुइन्द्रयात्रास्वानछाकुन्हुथ्वनिधातसं,थ्वफ-
मध्यकालकाअभिलेख/२९८

१८. लेशदेवदेवीपूजायास्यदानपत्रसचोङथ्यंनिपोलंउतिधोर
१९. दानपितेमारजुरो| ॥ भूयःसएवमामववुयातनामलजल-
२०. धेनदयकं इतकोवुरोवपित्या४ दुताजुरो,लंखथङम्हया-
२१. तजाकेफं६७वर्षप्रतिवियमारपरशेषगुथिभारोपनिस्त
२२. भक्षभोजनयातजुरोफले,जलधेनेस्यल्होयायमारजुरो॥
२३. थ्वतेयाचिंतायाकसएव,दाताम्ह४स्वदगातअनन्तराजभा-
२४. रोयंकुत्वारपंड़भारो,थ्वतेगुम्हसनअविछिन्नयाङवर्षप्र-
२५. तिनिष्ठरपेमारजुरो॥स्वदत्तंपरदत्तंवायोहरेन्सुरविप्रयो-
२६. :।षष्टीवर्षसहस्त्राणिविष्टायांजायतेकिमिः॥चोस्यंतक्वयाकालेउ
२७. त्तरोत्तरधर्म्मलाकजुरो दुर्गारामभारो,गंगारामभारोस्तिरिमहेश्वरी
२८. भरिनायनिमयी दतियभरि,रामेश्वरीमयीतित्तियभरीविसेश्व
२९. रिमयी॥ श्रुतिसमोहनजुरोशुभमस्तु॥
(२३४)
ल.पु.ई.सलुमोलदेउननिटोलवैष्णवीदेवीकोदेवलमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीवैष्णव्यै नमः॥ ब्रह्मणीप्रमखैर्ज्जणैःपरिवृताताक्षर्यासने संस्थितारक्षो
दैत्यविप-
क्षपक्षसकला-हत्वाहवेस्मावति इन्द्रादीन्विवुधान्सुधानिधिमुखीदेवीशि-
३ वंवैष्णवी,दुर्व्वाश्यामतनेस्तनोतुसततंसानोतुलाचातुलं॥ ||
४ भवनंचदेव्याःकैलाशतुल्यंकलशैःप्रयुक्तं सन्त देवान्सकलांश्चवि-
५. प्रानचकेप्रतिष्ठामिरूपुण्यकल्पः॥अतष्परंनेपालभाषा॥ दिवंगतपितृ-
पात्रवंशरावुत्तभवानिशंकरवावुनश्री३वैष्णवीभट्टारकायादेवल
जीर्णोद्धारयाङसुवर्णकलशध्वरावरोहणयाङतयास॥ श्रेयोऽ-
८ स्तु॥सम्वत्८१८आषाढशुक्ल द्वितीयायान्तिथौ॥ पुष्यनक्षत्रे वज्र-
९. योगे||वुधवासरे॥ थ्वकुन्हुकोनिम्हलयोतागृहपुत्रपात्रवंशरावुत्तगंगाशं-
१०. करवावुनदेवलजीर्णोद्धारयाङस्वतपोतललदयकंसुवर्णकलशछत्र
२९९/मध्यकालकाअभिलेख

११. ध्वजारोहणप्रतिष्ठादिनजुरो॥छुल्कवनबुरोछपद्मादहसिवुरो१थ्वते
१२. वुयावर्शाणन वप्रतिष्ठादिनकुन्हुदुगुम्हं१दय,भोजनजालूङ
१३. नश्री३वैष्णवीदेवीभट्टारकावर्षप्रतिपूजायायमाल||श्री३वूंगदेव-
१४. याष्वाखिसशुकि२तन्यमालवर्षप्रति॥पूजावाश्चिमडिछेयाश्रीकृष्ण
१५. राजजु॥ दैवज्ञरायजु॥धनआचार्य॥थ्वतेविज्यायकेझायेकेमाला थ्व
१६. तेयाचित्कायाक,सतुग्लदेशयाहाकुभारो,सुखुरिभारो,यलदेशया
१७ वरिभद्रभारो,विष्णुभरभारो,थ्वतेसनरोपमयास्यंअविछियाङचिन्ता
१५. यायमाल॥देवलसवर्षप्रतिसेल्होयायमाल||थ्वदेवलसग्वम्ह
१९. सनंकचिंगलथङनसेनकलसा,गोब्राह्मणादिपंचमहापात-
२०. कलाकजुरो॥यथाशास्त्रोक्तप्राप्तमस्तु॥ ॥ शुभमस्तु॥
(२३५)
लपु.ई.कुम्भेश्वरआलुकोगणेशस्थानकोपछाडिभत्किएको
पाटीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमःश्रीगणेशाय सम्वत्८१८ज्येष्ठशुक्लअ-
ष्टम्यायांतिथौपुष्यनक्षेत्रवुधवासरेथ्वकु-
३ न्हुप्रतिष्ठादिनजुरोदानप्रतियेषाछेखंडचोक
४ निवंतागृकसत्यरामभारा,स्नीअन्नपुर्णथ्व
५ स्त्रीपुरुषसवन,थ्वपरिदक्षिणसोचकंकवर४
६ श्रीगणेशप्रीतिनदयकाजुरो॥थ्वतेसतआय-
चैत्यभराङगुथिसपिकास्यं,कतिंपन्हिसथ्वते
सति चैत्यभराडसचफछास्यआरकोश्री
८. कुन्हु
९ थानगणेशपुजायाङावर्षवंधनयायमार
१०. थ्वतेयाचिंतायाकगुथिभारोसत्यरामभारो
११. ज्येष्ठपुत्रशंखरामभारोमध्यमपुत्रशिवनारा
१२. यनभारोकनेष्ठपुत्रशीतारामभारोवृतोपो-
१३. रयामणिरत्नजुइनायलन्हेयाशीरपतिजु-
मध्यकालकाअभिलेख/३००

१४. थ्वतेसनेथ्वचोस्तकोनिस्त्ररपंयायमार
१५ मारनास्यंगुथिनचिंतायास्यं,ल्होनेमारशुभ॥
१६. थ्वसनानंस्यनकरसापंचमहापापराकजुरो॥
(२३६)
लपु.ई.बुङ्गमतीगाउँयताजोटोलमत्स्येन्द्रबहालभित्रढोकाको
दलानमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. तु॥सम्वत्८१८चैत्रादिशुक्लपक्षेपूर्णमसि
हस्तनक्षत्रधुवजोग||जथाकपूर्णमुहुटकोबुधवारसरे
मीनलासिगत्यसवितरिकन्यरासिगत्यचन्द्रमसिशुभ॥
४. तसमीदीनेदानपटिबुंगदेशदेवरननीयोकुदीगृह-
५. नोसिमुल्मीभारोकृष्णराममुल्मीश्रीहरिमुल्मीहरी
कृष्णमुल्मीकन्याणसिंहमुल्मीरामकृष्णमुल्मी॥
भोवमुल्मी,विश्वरंमुल्मीविश्वसिंहमुल्मीशिवप्रशं-
कमुल्मीरडाराममुल्मीथ्वतेप्रमुषयथाक-
९ फरेदयकंचिन्तायाङानंथ्वतेप्रमुषपूर्णजिर्ण-
१०. उधापंफरेहलोस्यंतयाजुलो,थ्वतेचिन्तायाकदा-
११.1नपतिथ्वहीजुलो॥भाषाफागुणीकृष्णयाच-
१२. तुर्दशीकुन्हुथ्वफरेसववपुकम्हयातवोछवोधा-
१३. लेवर्षप्रतिवियमारज्लोमवियमतेव
१४. जुरो॥थ्वफरेस्यनल्होनेमारप्वथ्वतीमु-
१५. ल्मीमालोजुरोशुभसर्वदाशुभ॥ ॥
३०१/मध्यकालकाअभिलेख

(२३७)
पाटनग्यछेटोलगणेशदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
ॐनमःश्रीगणेशाय॥विघ्नोश्वराय,वीरायविश्वरूपा-
१.
यतेनमः।सर्व्वविघ्नहरंदेवंसर्व्वशक्तिनमोऽस्तुते॥ ॥
२
३ ?योऽस्तु॥सम्वत्८१८फाल्गुणशुक्लअष्टम्यान्तिथौ॥रो-
हिणीनक्षत्रे॥वैधुतीयोगे||अंगारवासरे॥ अस्मिन
४.
दिनेपिंथछेशिवरामभारो,देवरामभारो,जितलसिंहभा-
५
६ वो,इन्द्रभावो,कृष्णभावो,कृष्णसिंहभावो,केशवरामभा-
७ वो,लसिंहभावो,मधुरामभावो,इन्द्ररामभावो,विष्णु-
रामभावो,कर्मरामभावो,ज्येवनरामभावो,वैकुण्ठरा-
८ 1
९ म,वसुभावो,सुषुरिरामभावो,देवरामभावो,थ्वतेस-
१०. मूहनबौद्धकृतमदकालदयकंश्रीमत्श्री२गणे-
११. शभट्टारकासकेपूरिछतंथंतास्यसुवर्णकलश
१२. ध्वजावरोहनयाङादिनजुरो॥छेहमोसयेवजित
१३. लसिंहभावोजुरो||यथाशास्त्रोक्तफलमस्तु॥ शुभ॥
१४. रछेरामभावो
(२३८)
सहकोंटोलकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐनमोबुद्धायपूर्णापारमितायतेशासिदयवचनंजगतसुगतायनम
१.
२ स्तस्मैसर्व्वानुकम्पितेजायन्नेयदतुध्यायादमजतांप्रागविभूत
३ यःविभुर्जायतिमंजुश्रीशातुस्सरश्रीसम्व-
४ त्८१८माघशुक्लपूर्णमाश्यान्तिथौप्वष्यानक्षत्रेआयुष्मानयोगे
मध्यकालकाअभिलेख/३०२

यथाकर्णमुहुर्त्तकेआदित्यवासरेमकरासिगतेसवितरि५
६. कर्कटराशिगतेचन्द्रमसि॥ थ्वकुन्हुचनकित्वारशंकराछिस
चेतभराडहथकपतिष्ठायाङादिनजुरो||सएवत्वायासर्व्व
भारोशिवश्रीवेरभारोवैखानसभावोवलिभावोरत्नसिंहभा८.
९. वोपुमरामभावोचिकुनमावोष्माधसिंहभावोभागिरामभा
१०. वो किम्हभावो,देवरामभावोहाकुरामभावोकिन्हदेव
1
११. भावोथ्वतेसमोहनसएववेशायसभावो
१२. काजुरोसेल्येयतकीत्रिसलिकामश्यसहित
१३. दयकाजुरोशुभ|| 11
(२३९)
मूलचोककोयोगनरेन्द्रमल्लको अभिलेख
ललितपुरराजदरवारमूलचोकमाटाँसीराखिएकोताम्रपत्रमायोअभिलेखकुँदिएकोछ।
संस्कृत-सन्देशवर्ष१अंक११मायोअभिलेखधनवज्ररज्ञानमणिनेपालद्वाराप्रकाशित
भएकोछ ऐतिहासिकपत्रसँग्रहदोश्रोभागका२२-४०पृष्ठमाव्याख्यासहितयोप्रकाशित
भएकोछ।
मूलपाठ
स्वस्ति श्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लदेव
श्रीश्रीजयभूपालेन्द्रमल्लदेव
श्रीश्रीजयभूपतीन्द्रमल्लदेवस्वम्हराजाननेपालसअनीतिजुओसोयाओ राजा
राजायाजीवउपरससङाओ
२ उलियानिमित्तनश्री३तलेजुमाजुस्केसिजलपतितास्यंतयाभाखा,कंतुयाववु
महादेवउभानअनेक ककतकविद्यदानबियाओफुतकु,विनाअपराधसएल
छोड़ाओकृतका-ओ
फुतकु, भीममल्लया खं मयासिंङ कडाओ श्रीभिममल्ल फुतकु अनेक राजा
राजाफाओ,अनेकस्त्रेष्ठफुतकु,अनेकदेवतायामन्त्रसेनकु बालस्त्रीमैथुन
याङाओस्याक,थथिङमहादेवउ-
३०३/मध्यकालकाअभिलेख

४. भायाकायकंतुउभा थ्वन्हपांवदलउभायासेवायाङाओचोङ ओलस
बदलउझाजयकृष्णजुवनिम्हसेनमान्धातायाकेसेवांयातुक,मान्धातामखुथे
थुयकाओ,जयकृष्णजुनेम्ह
५. बाकाय स्याक ध्वजराजस्याक,बदलउभापितिङछोक, थ्वनंलिओझा
हेयकाओथेमंन्हलुयाओमान्धातास्यायतङउगुलिसियाओ,मान्धातानकंतु
पितिनछोक,थुगुलिखुनसनचि-
६. कुतिओमिलययाङाओमान्धातास्याक,ओलसंहनकंचिकुतियाउपरससङ,
श्रीश्रीनृपेन्द्रमल्लजुजुनपितिङछोक,ओलसंहानकनंचितिनबोङाओ तओ
हनिकनंचिकुतियाउपरससङओ
७ चिकुतिबीय(स्य)करछोक,ओनलिश्रीश्रीपार्थिवेन्द्रमल्ल श्रीश्रीभूपतीन्द्रमल्ल
म्हफाव,वंशीधरबाओतकिसिथुमिसजीवयाउपरससङ थ्वगुलिसिवाओ
श्रीश्रीजयपार्थिवेन्द्रमल्लनपिति-
नछोक,थ्वयाकर्त्तव्यनश्रीश्रीमहीपतीन्द्रमल्लबिसेविज्याक,गुणिओझानंफान८.
कोखाव, स्यामओझागंगाधरओझायांदेशत्यागजुव,मेवअनेगकतकंनं
दुखसेव,थ्वयाकर्त्तव्यनं
श्रीश्रीजयपार्थिवेन्द्रमल्लवश्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लवफाव,ओलसथ्वकुपुत्र
सियाओ मूलचूकससिजलपतिचाक,राज्यदुकाय मुदधक,थुगुलसियाओ
लक्ष्मीनारायणयातंभो-
१०. रोसाबियाओ,श्रीश्रीजयपार्थिवेन्द्रमल्लफुतकु,चिकुतियापरिवारसहितंफुतुकु,
श्रीश्रीमहीपतीन्द्रमल्लंफुतकु,थ्वमूलचुकसताङासिजलपतिमखयकबोङाओ
तओम्हलक्ष्मीना-
११. रायणंफुतकु,ओलसकुडाओतओम्हकंतुमनिरायजुनजगन्नाथजुवमिलय
याङओबिओ,जगन्नाथजुसिस्यंलिकंतुनवासरनकाओओयादाजु दंडमानिन
प्रयोगयातका-
१२. ओ मनिरायजु स्याक ओलंलि श्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्ल याकात तयाओं,
श्रीश्रीजयभूपालेन्द्रमल्लफुतकेधकसङाओ,स्वम्हराजानंविचालयाडाओ
पतिचोस्यतया,थ्वतेग्वम्ह
१३ राजानंग्वम्हराजायावंशनंवम्हकाजिनं वम्हराणीनमेवसुनानंमहादेव
ओझायावंशदुकालसा,ओमिसओखंदयकलसामिपुलंखअन्नदामवस्त्रादि
श्रीश्रीश्रीत-
छंवस्तुबिलसां
१४. लेजु माजुयाकृद्दिष्टि राकश्रीश्रीश्रीपशुपतिआदिन नेपालस दको देवताया
कद्दष्टिलाकजुरो,कोटिपंचमहापातकलाक,कोटिशिवलिङ्गध्वंसनयाडापाप
लाक,कोटिअभक्षाभक्ष्य-
मध्यकालकाअभिलेख/३०४

१५. नयाङापापलाक, उपरान्तकोकालसा थ्वसिजलपति सुनानं कोकालसा
पिचिलथिचिलयातसां गुप्त यातसां कोकाय धकवचन विलसां कोकाय
कलसांसम्पूर्णदेवतायाकुद्दष्टिपंच-
१६. महापातकलाको फल जुरो । थ्वतेभाखाया हृष्टसाक्षी श्री ३चन्द्र सूर्य,
श्रीश्रीउग्रमल्ल श्रीश्रीजयभास्करमल्लदेव ॥ श्रीविश्वंभर उपाध्या ॥ वि
श्रीविद्याचन्द्रउपाध्याश्रीजयन्तउपाध्या॥
१७. श्रीकृष्ण भट्टभाजु॥ श्रीमहेश्वरभट्टाभाजु॥ श्रीहरिशङ्करभट्टभाजु ॥ नवमीसंह
भाग्वगलभा|| थ्वचोस्यंतकोमानयमयातसा थ्वपतिसचोस् तकोहत्या
जुरो||सम्वत्८१८शुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् श्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लदेव श्रीश्रीजयभूपालेन्द्रमल्लदेव श्रीश्रीजय-भूपतीन्द्रमल्लदेव
(हामी) तीन राजाले नेपालमा अन्याय भएको तथा राजाहरूको गाथ ताकेको देखेर
श्रीश्रीश्रीतलेजुमाईकहाँताम्रपत्रटाँसेरराख्यौँ।
यसकोव्यहोरा-कंतुका बाबुमहादेवओझालेअनेककिसिमकाविषदवाएरसिध्यायो
विनाअपराधमापाटनमापठाईथुन्नलगाईसिध्यायो, भीममल्लकोकुरा(नरदेव) मयासिङद्वारा
चुक्लीलाईभीममल्ललाईसिध्यायो,अनेकराजाहरूमाफुटपारिदियो,अनेकश्रेष्ठलाईसिध्यायो,
अनेकदेवताहरूकोमन्यबिगायो,वालस्त्रीलाईकरणीगरीमान्यो।यस्तोमहादेवओझाकोछोरो
कन्तुओझापहिलेबदलओझाकोसेवागरी(जागीरखाई)बस्यो अनिवदलओझारजयकृष्ण
दुवैले(कन्तुलाई)मान्धाताकहाँजागिरेगराइदिए।ध्वराजलाईपनिमारिदिए बदलाओझालाई
निकालिदिए।त्यसपछित्योओझाले(कंतुले)फकाईआफूअघिसरीमान्धातालाईमार्नखोज्यो
त्योकुराथाहापाएरमान्धातालेकन्तुलाईनिकालिदिए यसपछिचिकुटिलाईमिलाएर(कन्तुले)
मान्धातालाई मान्यो । त्यसपछि फेरि (कन्तुले) चिकुटिको उपरमा दगा धन्यो राजा
श्रीश्रीनृपेन्द्रमल्लले (कन्तुलाई) निकालिदिनु भयो त्यसपछि फेरिपनि चिकुटिले (कन्तुलाई)
बोलाएरराखे (कन्तुले) फेरिचिकुटिको उपरमादगाधरीचिकुटिलाईभगायो।त्यसपछि
श्रीश्रीपार्थिवेन्द्रमल्ल श्रीश्रीभूपतीन्द्रमल्ल दुवैमा फाटो पारिदियो, वंशीधर बाओत किसिम
यिनीहरूकोज्यानमादगाधन्यो योथाहापाएरश्रीश्रीजयपार्थिवेन्द्रमल्लले(कन्तुलाई)निकालि
दिनुभयो उसकोकर्तव्यलेश्रीश्रीमहीपतीन्द्रमल्लभाग्नुभयो गुणीओझालेसुँगुरकोमालालाए
(मुडिए)श्यामओझागंगाधरओझालाईदेशनिकालाभयो,(तिनीहरूले)अरूअनेककिसिमका
दुःखपाए।उसकोकर्त्तव्यलेश्रीश्रीजयपार्थिवेन्द्रमल्लश्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लदुवैमाफाटोपन्यो
त्यसपछियोकुपुत्रहोभनीथाहापाएर(कन्तुलाई)राज्यमापस्ननदिनूभनीमूलचोकमाताम्रपत्र
राखियो यो थाहापाएरलक्ष्मीनारायणलाईआडदिई श्रीश्रीजयपार्थिवेन्द्रमल्ललाईसिध्यायो,
सपरिवारचिकुटिलाईसिध्यायो,श्रीश्रीमहीपतेन्द्रमल्ललाईपनिसिध्यायो।मूलचोकमाटाँसिराखेका
ताम्रपत्रलाईवास्तानगरी(कन्तुलाईबोलाएरराख्नेलक्ष्मीनारायणलाईपनिसिध्यायो त्यसपछि
थुनेरराखिएकोकन्तुलेमरिरायसँगजगन्नाथलाईमिलाइदियो जगन्नाथमरेपछिउसकोदाजु
दण्डपाणिद्वारा प्रयोग गराई औषधि
खुवाएर मणिरामलाई माय 1 त्यसपछि
३०५/मध्यकालकाअभिलेख

श्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्ललाईएक्लै पारेर श्रीश्रीजयभूपालेन्द्रमल्लकोगाथ ताक्न लागेको हुनाले
(हामी)तीनराजाले,विचारगरीताम्रपत्रलेखीराख्यौँ।यसकारणकुनैराजालेकुनैराजाकोवंशले
कुनैकाजीलेकुनैरानीले (वा)अरूकसैलेमहादेवओझाकोवंशलाईभित्रपस्नदिएभनेउसँग
कुराकानी गरे भने आगो पानी अन्न पैसा वस्त्र आदि कुनै वस्तु दिए भने पनि
श्रीश्रीश्रीतलेजुमाईकोकुदृष्टि(तिनीहरूमा)परोस् श्रीश्रीश्रीपशुपतिआदिनेपालकासबैदेवताको
कुदृष्टिपरोस् कोटिपंचमहापापलागोस् कोटिशिवलिङ्गबिगारेकोपापलागोस् कोटिअभक्ष्य
खाएकोपापलागोस्।
उप्रान्तयोताम्रपत्रकसैलेझिकेभने,थिचोमिचो गरेभने,झिकभनीवचनदिएभने,
भिक्नलाए भनेपनिसम्पूर्ण देवताको कुदृष्टि परोस् पंचमहापापको फल लागोस्। यस
वेहोराकादृष्टसाक्षी श्रीश्रीश्रीचन्द्रसूर्य,श्रीश्रीउग्रमल्ल,श्रीश्रीजयभास्करमल्लदेव,श्रीविश्वम्भर
उपाध्याय, श्रीविद्यानन्दउपाध्याय, श्रीजयन्तउपाध्याय,श्रीकृष्णभट्टभाजु श्रीमहेश्वरंभट्टभाजु
श्रीहरिशङ्करभट्टभाजु,नवमीसिंहभा,ग्वगलभा॥यसताम्रपत्रमालेखेकाजतिकुरामानेनभने
योताम्रपत्रमालेखेजतिहत्यालागोस्॥ने.सं.८१८(वि.सं.१७५५)॥ शुभ॥
व्याख्या
वि.सं.१७३१माकान्तिपुरकाराजाप्रतापमल्लकोमृत्युभएपछिउनकाउमेरनपुगेकाछोरालाई
गद्दीमाराखीमन्त्रीहरूहताकर्ताभईशासनचलाउनलागे।यसबेलादेखियोताम्रपत्रराखुन्जेल
कान्तिपुरमाराजाउपरपनिविषप्रयोगउपांशुवधइत्यादिअनेकघटनाघटे।यस्तोअवस्थापर्दा
आफ्नागाथ-गादीकोरक्षाकोलागिउपत्यकाकातीनराजामिलीवि.सं. १७५५मायोताम्रपत्र
राखिएको हो । विशेष गरेर कान्तिपुरमा अनेक घटना भएको हुनाले कान्तिपुरका राजा
भूपालेन्द्रमल्लकोगाथकोसुरक्षाकोलागिउनकोअनुरोधमानैललितपुर,भक्तपुरकाराजासमेत
मिलीयोताम्रपत्रगरिएकोहो
२५/३० वर्षभित्रकान्तिपुरमाजतिउपद्रपभए तीजम्मैमहादेवओझारउनकाछोरा
कन्तुओझालेगराएकाहुन्।त्यसकारणकन्तुओझारउनकोवंशलाईनेपालउपत्यकाभित्र
पस्न नदिनेघोषणायहाँगरिएकोछ महादेवओझा,कन्तुओझाकोहुन्भन्ने कुराअरू
प्रमाणवाटअहिलेसम्महामीलेथाहापाउनसकेकाछैनौं।यहाँकन्तुओझारउनका बाबु ले
गरभनीलेखिएकाकुराहरूपनिजम्मैयथार्थरूपमाबुझ्नसकेकाछैनौंतापनियहाँउल्लिखित
केही घटनाहरूअरूप्रमाणबाट पनि थाहाहुन आएकाछन्। तिनमा केही प्रकाशमापनि
आइसकेकाछन्तापनियसताम्रपत्रकोपरीक्षागर्न सजिलोहोस्भनीयसविषयमाकेहीविचार
गर्नुपरेकोछ।
शिवसिंहमल्लकोउत्तराधिकारीकारूपमाउनकानातिलक्ष्मीनरसिंह कान्तिपुरका गद्दीमा
बसेकाथिए यीलक्ष्मीनरसिंहबाज़ेशिवसिं जस्तैचतुरातयामहत्त्वाकाङक्षीदेखिँदैनन् यसैले
शिवसिंहकोपालामामिलिसकेकोललितपुरपनियिनकाभाइसिद्धिनरसिंहलेविधिपूर्वकछुट्याई
स्वतन्त्रपारेकोकुरामाथिल्लोपत्रको व्याख्यामापरिसकेकोछ कान्तिपुरमापनिलक्ष्मीनरसिंहले
भारादारहरूलाई अँठ्याई राम्ररी शासन चलाउन सकेको देखिँदैन । लक्ष्मीनरसिंहको यही
कमजोरीबाट फाइदा उठाईउनका भारादारहरूले केही गृहकलह उत्पन्न गराएका थिए ।
यसैकारणबाबु लक्ष्मीनरसिंहछँदैनैछोराप्रतापमल्ललेसानैउमेरमाभारादारहरूकोसहायताले
हर्ताकर्ताभई राज्य गर्नलागेकाथिए वि.सं. १६९८माप्रतापमल्लले आफूलाईविधिपूर्वक
कान्तिपुरकाराजाघोषितगरे।प्रतापमल्लउत्साहीतथाचतुरशासकथिए।उनलेकान्तिपुरलाई
मध्यकालकाअभिलेख/३०६

बलियोबनाउननिकैप्रयासगरेकाथिए काजीभीममल्लकोसहायतालेप्रतापमल्ललेभोटभित्र
पर्नेकुतिखासाकेरुङहरूकब्जागरीभोटमाव्यापारचलाउने व्यवस्था गरेकाथिए यसबाट
कान्तिपुरलाईनिकैनै अर्थलाभभएकोथियो कान्तिपुरकोयस अर्थलाभले गर्दा कान्तिपुरका
प्रतिद्वन्दीभक्तपुरेहरूलाईजलनहुनुस्वाभाविकथियो।यसैलेउसमाबिघ्नपार्नेविचारउनीहरूले
गरे लक्ष्मीनरसिंहकाविश्वासपात्रबनी बसेकाभक्तपुरेनरदेवभुइँसिंहले भीममल्ल भोटका
शासकसँगमिली त्यताभेक्कास्वयं शासकभईबसेकाछन्आदिकुराको चुक्लीलाईदिँदा
भीममल्ल भोटबाट फर्केरआईराजदरवारभित्र पस्नलाग्दा प्रतापमल्लका मानिसद्वाराउनी
मारिए।यहाँभीममल्लयाखंमयासिंहकङमओभीममल्लफुतकभीममल्लकोकुरा(नरदेव)
मासिंहद्वाराचुक्लीलाईभीममल्ललाईसिध्यायोभनीयसैघटनालाईलक्ष्यगरिएकोहो।
वि.सं. १७३१कोप्रारम्भमाप्रतापमल्लकोमृत्युभयो त्यसबेलाप्रतापमल्लकातीनछोरा
नृपेन्द्रमल्ल, पार्थिवेन्द्रमल्ल, महीपतेन्द्रमल्ल जीवितथिए । प्रतापमल्लले आफूपछि त्यसबेला
जीवितछोराहरूमाकान्छामहीपतेन्द्रमल्ललाईराजाबनाउनूभन्नेव्यवस्थामिलाएरगएकाथिए
परन्तुयसबाट अरूछोराकापक्ष अप्रसन्न हुनु स्वाभाविकथियो । त्यहीअसन्तुष्टपक्षको
अनुरोधमाप्रतापमल्लकोमृत्युभएको३महीनापछिललितपुरकाराजाश्रीनिवासमल्ललेदाजुछँदै
भाइलाईराजाबनाउनेन्यायसंगतहोइनभनीस्वयंअघिसरीत्यसबेलाप्रतापमल्लकाजीवित
छोरामाजेठा नृपेन्द्रमल्लकोउमेर१२वर्षकोमात्रथियो प्रतापमल्लकोपालामाकान्तिपुरका
प्रसिद्धभारादारचिकुटि थुनिएका थिए पछिउनीललितपुरमा शरणलिन पुगेकाथिए
श्रीनिवासमल्ललेपनिउनलाईशरणदिईराखेकाथिए प्रतापमल्लकोमृत्युहुनेवितिकैचिकुटिलाई
कान्तिपुरफर्काउनेप्रबन्ध श्रीनिवासमल्ललेमिलाईदिए अनिचिकुटिकान्तिपुरपुगीचौतारा
बने त्यसबेलाप्रतापमल्लकाएकजनामठ्याहाछोरामान्धातासिंह शक्तिशालीपुरुषथिए ।
यसकारणउनलाईनपन्छाईआफूसर्वाधिकारीबन्ननसकिनेहुँदामान्धतासिंहलाईचिकुटिलेमार्न
लगाए यसरीआफ्नाविरोधीहरूलाईसिध्याईठाउँठाउँमाठूलाठूलापदमाआफ्नामान्छेलाईराखी
चौताराचिकुटिहर्ताकर्ताबन्नसफलभए
वि.सं.१७३७मा१८वर्षकोउमेरमानृपेन्द्रमल्लकोमृत्युभयो।यसको१३दिनपछिउनका
भाइपार्थिवेन्द्रमल्लकान्तिपुरकोगद्दीमाराखिए त्यसपछिपनिचौताराकोपदमाचिकुटिनैथिए
यसरीचिकुटिकोप्रभावकायमरहिरहेकोदेख्दाअरूभारादारहरूलाईअसह्यहुनथाल्यो यसैले
केहीभारदारहरूचिकुटिलाईसिध्याउनेदाउमालागे यसकुराकोसुइँकोपाईवि.सं.१७४०मा
रातीसपरिवारचिकुटिआफ्नाअनुयायीखसहरूकासाथकान्तिपुरबाटभागीललितपुरमाशरण
लिनपुगे ललितपुरकाराजाश्रीनिवासमल्ललेचिकुटिलाई शरणदिए। ४दिनसम्म चिकुटि
ललितपुरकोएउटाकिल्लामाबसे।परन्तुत्यहाँरहँदाआफ्नोसुरक्षाहुनेनंदेखीचिकुटिआफ्ना
अनुयायीहरूकासाथबुधसिङ्गभन्नेगाउँमागईबस्नलागे काठमाडौँबाट८कोशजतिपश्चिम
त्रिशूलीपारिबुधसिङ्गगाउँपर्दछ
चिकुटिगएपछिपाटनकाराजाश्रीनिवासमल्लकान्तिपुरआईलक्ष्मीनारायणजोशीबावत
जयकृष्णकाछोरा श्रीकण्ठुआदि४जनाको मन्त्रिपरिषद्कान्तिपुरमा बनाउनलाए। यसपछि
कान्तिपुरमाबिस्तारैलक्ष्मीनारायणजोशीकोप्रभावबस्नलाग्यो
वि.सं. १७४४माखानेकुरामाविषहालीख्वाएकालेराजापार्थिवेन्द्रमल्लकोमृत्यु भयो
पार्थिवेन्द्रमल्लकाआमाहरूपनिविरामीभए।परन्तुउनीहरूकोचाहिँमृत्युहुनपाएन।यस
घटनालेकान्तिपुरकाप्रजाहरूमाखलबलीमच्चिनुस्वाभाविकथियो यसैलेपार्थिवेन्द्रमारिएको४
दिनपछिहाम्राराजालाईकसलेविषखुवाएकोहो,त्यसकोपत्तालगाईहामीपनित्यसलाई
३०७/मध्यकालकाअभिलेख

मार्छौं भनी कान्तिपुरका प्रजा उठी हनूमानढोकामा जम्मा हुन थाले । भक्तपुरका राजा
जितामित्रमल्ल आईअपराधीकोपत्तामलाइदिन्छुभनीसम्झाएपछिमात्रप्रजाहरूशान्तभई
आफ्नाआफ्नाघरगए।पार्थिवेन्दमल्ललाईविषखुवाउनेकाममालक्ष्मीनारायणकोहातथियो
त्यसकारण आफ्नो रक्षा र शत्रुको नाश गर्नाका लागि लक्ष्मीनारायणले मन्त्री वंशीधरको
सहायतालेचिकुटिलेनैपार्थिवेन्द्रमल्लरअरूराजपरिवारलाईविषखुवाएकाहुन्भन्नेहल्ला
पिटे। त्यसबेलाभूतपूर्वचौताराचिकुटिपशुपतिमाआईदानधर्मगरीबसिरहेकाथिए वंशीधर
चाहिमन्त्रीकोरूपमाथिए अनियही राजारराजपरिवारलाईविष खुवाएको आरोपलगाई
पशुपतिमा रहेका सपरिवार चिकुटिहरूलाईरउनका अनुयायी खसहरूलाईसमाती ल्याए ।
बाटामाहुलले चिकुटिहरूलाईबेसरी चुटीठूलोअपमानगन्यो। राजदरवारमा बसेका मन्त्री
वंशीधरलाईपनिहिटिचोकमानेलठोकीराखे पछिसपरिवारचिकुटिमन्त्रीवंशीधर,चिकुटिका
अनुयायीखसहरूराजद्रोहीठहराईमारिए
पार्थिवेन्द्रमल्ल मारिएको १३ दिनपछि उनका छोरा भूपालेन्द्रमल्ल कान्तिपुरको गद्दीमा
राखिए। चौताराको पद लक्ष्मीनारायणले अँठ्याए । भक्तपुरका राजाजितामित्रमल्लआईयो
राज्याभिषेककोसमारोह गराएकाथिए यसबेलाराजाभूपालेन्द्र८ वर्षकामात्रथिए आफ्ना
प्रतिद्वन्द्वीहरूलाईसिध्याउनसफलभएकारराजाबालकभएकाहुँदाचौतारालक्ष्मीनारायणको
शक्तिबढ्दैगयोरउनीहर्ताकर्ताहुनथाले।
त्यसबेला प्रतापमल्लका एकजना छोरा महीपतेन्द्र मल्ल जीवित थिए । यसकारण
लक्ष्मीनारायणजोशीलाईआफ्नोशक्तिबढाउनेकाममामहीपतेन्द्रमल्लबाटविघ्नपर्नआउने
सम्भावनाथियो यसैले पार्थिवेन्द्र मल्ल मारिएको २ महीनापछिनै वि.सं. १७४४ भाद्रमा
देउपाटनमा पशुपतिका पुजारी राधवानन्द स्वामीको घरमा बसेका महीपतेन्द्रमल्ललाई
लक्ष्मीनारायणलेआफ्नामान्छेपठाईकष्टदिइकनमार्नलगाए।
यसभन्दा २ वर्षजति अघिदेखिनै दरवारिया दाउपेचले महीपतेन्द्रमल्लले यताउतिभागी
ज्यान जोगाई रहेकाथिए वि.सं. १७४२मा महीपतेन्द्रलाई बेसरी कुटी हनूमानढोकामा
थुनिराखेकाथिए एकदिनमोकापाईमहीपतेन्द्रभागीपाटनमाशरणलिनपुगे ।पाटनकाराजा
श्रीनिवासमल्ललेमहीपतेन्द्रमल्ललाईशरणदिईराखे अनिमहीपतेन्द्रमल्ललाईहामीलाईसुम्पनु
होस्भनीकान्तिपुरकाराजालेमाग्दामहीपतेनद्रमल्लको ज्यानकोसुरक्षाकोवचनदिनेहोभने
मात्रसुम्पन्छुभनीश्रीनिवासमल्ललेजबाफदिए।यसकोप्रबन्धकालागिकान्तिपुरललितपुरको
सिमानाटेकुदोभानमाभेटगरीधर्मबाधा गरे। कान्तिपुरेकोसुरबाहिरधर्मपत्रगरेजस्तोगरी
महीपतेन्द्रमल्ललाईजबरजस्तीपकेरल्याउनेथियो।यसकुराको सुइँकोललितपुरेहरूलेपाएका
हुँदाश्रीनिवासमल्लले आफ्नाछोरा योगनरेन्द्रकोदेखरेखमामहीपतेन्द्रलाई राखीराम्रो व्यवस्था
मिलेपछिमात्रमहीपतेन्द्रमल्ललाईसुम्पनेयोजनामिलाएकाथिए ललितपुरेहरूकोयोआशय
थाहापाईकान्तिपुरे भारादारहरूले एक्कासी महीपतेन्द्र भएकोठाउँमाहमला गरी महीपतेन्द्र
मल्ललाईसमातेर ल्याउनखोजे परन्तुपाटने प्रजाहरूउठीकान्तिपुरेहरूलाई पीटपाट पारी
धपाइदिए।
यसरी कष्टपाएका महीपतेन्द्रमल्लपछिपशुपतिका पुजारी राघवानन्द स्वामीको शरणमा
देउपाटनमारहनलागेकाथिए।आखिरलक्ष्मीनारायणद्वाराउनीमारिए
यसरीदाउपेचमासफलतापाउंदैगएकोले लक्ष्मीनारायणजोशीलेकान्तिपुरबाहेकललितपुर
भक्तपुरमापनिषाड्गुन्यखेल्नलागे ललितपुरकाराजायोगनरेन्द्रमल्ललाईआफ्नोपक्षमामिलाई
भक्तपुरकाराजाजितामित्रमल्ललाईहामीसँगमिल्नेमनभएआफ्नाचौताराभागिरामलाईखोस्नु
मध्यकालकाअभिलेख/३०८

होस्भनीलक्ष्मीनारायणले करलगाए।यसबेलाभक्तपुरमाभागिरामप्रभावशालीमन्त्रीथिए।
भक्तपुरकाराजाले पहिलेतआफ्नाप्रधानमन्त्रीलाईखोस्नमन्जुरगरेनन्। परन्तुकान्तिपुरर
ललितपुरमिलीभक्तपुरमाआक्रमणगरीभक्तपुरकावासिन्दालाईदुःखदिँदाभक्तपुरकादुनियाँमा
विद्रोहफैलियोर भक्तपुरका राजाजितामित्रले कान्तिपुरमा शरणलिन विवशहुनु प- ।
भक्तपुरकादुनियाँले प्रधानमन्त्रीभागिरामकोघरघेरीसारासम्पत्तिलुटीउनकोघरमाआगो
लाइदिए । भागिरामले चाहिँभागी ज्यानजोगाए, तर केही कालपछिफेरि भागिराम फर्की
भक्तपुरकाप्रधानमन्त्रीहुनसमर्थभए
चौतारालक्ष्मीनारायण राजकीयठाटबाँटमारहनथालेतथाबस्नपनिप्रायःदरवारमै बस्न
लागे यीलक्ष्मीनारायणले टकमाराजाभूपालेन्द्रमल्लकोसाथसाथैआफ्नोपनिनामकुंदाई
चलाए
लक्ष्मीनारायणजोशीकोयोरमझमअरूभारदारहरूलाईमननपर्नुस्वाभाविकथियो ।
पार्थिवेन्द्रलाईविषखुवाएकोअभियोगलगाईचिकुटिलाईमार्दाउनकाअनुयायीखसहरूपनि
मारिएकाथिए यसैलेखसहरूकोएकदललक्ष्मीनारायणसँगबदलालिनेदाउमाथियो।वि.सं.
१७४७भाद्रमामौकापाईखसहरूकोएकदललेलक्ष्मीनारायणउपरउनकैघरमाहमलागयो।
यसबाटघाइतेभएकालक्ष्मीनारायणभाग्दैराजदरवारतिरआउँदाबाटोमाखसहरूलेभेट्टाईमारे।
यसरीलक्ष्मीनारायणकोअन्तभयो।
यस ताम्रपत्रमा चिकुटिद्वारा मान्धाता मारिनामा, चिकुटिलाई पाटनमा भगाउनमा
महीपतेन्द्रमल्ललाईभगाउनामा,पार्थिवेन्द्रलाईमार्नलगाउनामा,चिकुटिलाईमार्नलगाउनामा,
महीपतेन्द्रमल्ललाईमार्नलगाउनामा,लक्ष्मीनारायणलाईमार्नलगाउनामातथायस्तैअनेकघटना
गराउनामामहादेवओझाकाछोराकन्तुओझाकोहातथियोभनीलेखिएकोछ यसताकातीनै
मल्लराजदरवारमाप्रवेशपाएकारप्रायःशिक्षितपनिहुनेहुँदायसताकाकोघटनाबाटहामीकेही
बुझ्नसक्छौँ। परन्तु२५/३० वर्षभित्रकान्तिपुरमाघटेकासाराघटनामहादेवओझारउनका
छोराकन्तुओझालेगराएकाहुन्भनीयहाँदोषारोपणगरिएकोकुराचाहिँअत्युक्तिपूर्णदेखिन्छ।
जेहोस् यसताम्रपत्रलेप्रकारान्तरलेभएपनिकान्तिपुरकातात्कालिकनिकै घटनालाईसंकेत
गर्छ अरूप्रमाणपाइँदैगएपछियसविषयमाबढ्ताविचारगर्नसकिनेछ।
यसताम्रपत्रमामल्लकालकाकान्तिपुरका केहीप्रसिद्धभारादारहरूकोउल्लेख परेकोछ।
यसताकाकोमल्लकालकोराजकाजकोयथार्थइतिहासबुझ्नयीभारादारहरूको परिचयपाउनु
आवश्यकछ परन्तुसाधनकोअभावलेहामीलेअहिलेयीभारादारहरूकोबारेमाठीकठीककुरा
बुझ्न सकेकाछैनौँ तैपनि यहाँ उल्लिखित भारादारहरूमध्ये केहीको अलिकतिकुरा अरू
प्रमाणबाटहामीबुझ्नसक्छौं
मान्धाता
यसताम्रपत्रकोउठानमाउल्लिखितघटनाबाटमान्धाताएकजनाशक्तिशालीपुरुषदेखिन्छन्
यिनीप्रतापमल्लकामठ्याहाछोराहुन्।यसकारणयिनीशक्तिशालीहुनुस्वाभाविकपनिथियो।
यिनलेवि.सं.१७२७माबनाएकोगीतकेशवभन्नेकाव्यपाइएकोछ।त्यसबाट बाबुलाईजस्तै
यिनलाईपनिमबेसकविछुभन्नेगर्वथियोभन्नबुझिन्छ पछियिनीचिकुटिद्वारामारिएको
उल्लेखयसताम्रपत्रमापरेकोछ
३०९/मध्यकालकाअभिलेख

वंशीधर
वि.सं.१७३८कोआरम्भमाकान्तिपुरकाराजापार्थिवेन्द्रलेसिंधुलीगढीमाआक्रमण गरेकाथिए
यसकालागिपाटनरभक्तपुरकाराजालेपनिसहायतागरेकाथिए।त्यसबेलायिनै वंशीधरको
मातहतमाफौजपठाइएकोथियोरसिंधुलीगढीजितिएकोथियो विसं १७४३मागोरखायुद्धका
लागिकान्तिपुरको सैन्यहिँड्दात्यसकोनेतृत्वगर्नेहरूमायिनीपनिथिए वि.सं. १७४४मा
चिकुटिमारिँदाउनीसँगैयिनीपनिमारिएकोउल्लेखमाथिपरिसकेकोछ।
बावत
वि.सं.१७४०माचौताराचिकुटिसपरिवारपाटनमाभागेपछिकान्तिपुरमाबनेकोमन्त्रीमण्डलमा
यिनीपनिमन्त्रीबनाइएकोउल्लेखमाथिपरिसकेकोछ वि.सं. १७४३मागोरखायुद्धमालागि
गएकासेनापतिहरूमायिनीपनिथिए विसं.१७४४श्रावणमागोलीलागियिनकोमृत्युभयो
किसि
वि.सं. १७४३ मा ललितपुरमा शरण पर्न गएका महीपतेन्द्रमल्ललाईफेरि कान्तिपुर फर्काएर
ल्याउनेकाण्डमायिनलेनिकैकामगरेकाथिए वि.सं. १७४३कार्तिकमालडाइँमागोलीलागि
यिनकोमृत्युभएकोथियो
गंगाधर
यिनीज्योतिषीथिए वि.सं. १७४८मायिनीछेंभण्डिल(अड्डा)काअधिकारीबनाइएकाथिए
वि.सं.१७५३मायिनीजागीरबाटखोसिए।यसताम्रपत्रमायिनलाईदेशनिकालाभएकोउल्लेख
परेकोछ वि.सं.१७५७मायिनीफेरिसोहीअड्डामाअधिकारीबनाइए।
जगन्नाथ
यिनीज्योतिषीतथावैद्यथिए विसं १७४५माभूपालेन्द्रद्वारायिनीदेउपाटनकाप्रमान(वडा
हाकिम) बनाइएकाथिए।यिनलेवि.सं.१७४७माआफ्नोआगमदेवताकोठूलोदेवलबनाएका
थिए।त्यसअवसरमाकान्तिपुरकाराजाभूपालेन्द्रमल्लरभक्तपुरकाराजाजितामित्रपनिआएका
थिए।वि.सं.१७४८माभूपालेन्द्रलेयिनलाईसुनकाबालालाइदिएकाथिए विसं.१७५०मा
यिनकोमृत्युभयो।
बदलओझा,ध्वजराज,गुणीओझा, श्यामओझा,मणिराय,दण्डपाणि,यिनीहरूकोअन्त
उल्लेखपाइएकोछैन।
योताम्रपत्रकान्तिपुर,ललितपुरभक्तपुरतीनैराज्यकाराजामिलीराखिएकोहुनालेयसमा
साक्षी बस्नेहरूपनितीनै राज्यकाछन्। अहिले सबैकोपरिचयपाउनसकिएकोछैन। थाहा
भएजतिकोसंक्षिप्तपरिचययसप्रकारकोछ।
श्रीश्रीउग्रमल्ल
यिनीभक्तपुरकाराजाजितामित्रमल्लकाभाइहुन्।त्यसबेलाकोचलनअनुसारदाजुराजारयिनी
कान्छाहुँदामिरम्ह जुजुकान्छाराजाकहलाएकाथिए वि.सं.१७५३माजितामित्रको मृत्युपछि
उनका छोरा भूपतीन्द्रमल्ल भक्तपुरको गद्दीमा राखिए त्यसबेला काका उग्रमल्ल भतिजाको
सहायककारूपमा रहेकाथिए
मध्यकालकाअभिलेख३१०

श्रीश्रीभास्करमल्ल
यिनीकान्तिपुरकाराजाभूपालेन्द्रकाछोराहुन् यसबेला(वि.सं.१७५५)यिनकोउमेरदुइवर्षपनि
पुगेकोथिएन महत्त्वपूर्णपत्रहरूमाराजाकोउत्तराधिकारीपनिसाक्षीबस्नुपर्नेचलनहुँदासानै
भएतापनियिनीयहाँसाक्षीराखिएकाहुन्।भास्करमल्लकोअरूपरिचयतलआउने पत्रमा
परेकोछ।
विश्वम्भरउपाध्याय
यिनीकान्तिपुरकाउपाध्याय(गुरुज्यू)हुन् विसं १७४५माचौतारालक्ष्मीनारायणलेयिनीलाई
ठूलोघरदानदिएथे वि.सं.१७४८माभूपालेन्द्रलेयिनीसँगदीक्षामन्त्रसुनेकाथिए योताम्रपत्र
गरिएताकायिनीकान्तिपुरमाशक्तिशालीपुरुषथिए
विद्याचन्द्रउपाध्याय
यिनीललितपुरकागुरुजूहुन् वि.सं.१७५५मायोगनरेन्द्रलेकेहीव्यवस्थाबाँधीताम्रपत्रराख्दा
यिनीत्यसकाप्रमुखसल्लाहदिनेपुरुषथिए।
नवमीसिंहभा
यिनीकान्तिपुरकाचौताराहुन् वि.सं. १७५५मारघुवीरलाईखोसीयिनलाई चौतारा
बनाइएकोथियो विसं.१७४४मागोरखायुद्धमाकान्तिपुरकासैन्यलेभागलिँदात्यसकोनेतृत्व
गर्नेहरूमायिनीपनिथिए।यिनकोआगमदेवताकोठूलोमन्दिरनघलमाअद्यापिछ
ग्वगलभा
यिनीललितपुरकाचौताराहुन् यिनकोघरललितपुरवाहालुखाटोलमाथियो1वि.सं.१७५८मा
योगनरेन्द्ररभूपतीन्द्रकोसन्धिपत्रमाललितपुरकोतर्फबाटसाक्षीबस्नेमायिनीपनिथिए।
यस ताम्रपत्रमासाक्षी बस्नेहरूमा श्रीजयन्त उपाध्याय, श्रीकृष्ण भट्ट, श्रीमहेश्वर भट्ट,
श्रीहरिशङ्करभट्टकोअन्तउल्लेखपाइएकोछैन।
(२४०)
ललितपुरउकुबहालयतालिविचिभाचोककोअभिलेख
१. ॐ नमःश्रीधर्म्मधातवे॥ गरुडगतांबज्राकेंपय्र्यङ्कितःबु
२ पीतरक्त स्यामाभवर्णकृतीः । बोध्यं श्रीवरदानमाध्यमयदाः भूस्य
समुद्रान्वि-
गंवन्देरत्नकिरीटिनशुकुत्विनःतज्ञानपन्चात्मकान्॥ सम्वत्८१७फाग्गुण-
शुक्लया९थ्वकुन्हुदानयातपानहायकेयातधक,श्री३चैत्रभराड।तुथि
३११/मध्यकालकाअभिलेख

५. स्थापनायाङादिनजुरो||थ्वनरि सम्वत्८१७श्रावणशुक्ल,अस्तमी,'शु-
६. कवार,थ्वकुन्हुश्रीश्रीश्रीदीपंकरतथागतप्रमुखनसकलसंघपनि
७ यातपिण्डपात्र हरपादिनजुरो||थ्वतिकारणस,निम्हजुजुपनिबिज्या-
८. चकाजुरो||श्रीरलितापुरिःनगराधिपति,श्रीश्रीयोगनरेन्द्रमल्लथा-
९ कर श्रीकान्तिपुरनगराधिपति,श्रीश्रीभूपालेन्द्रमल्लथाकुल,उभ-
१०. यनिम्हथाकुल,एतारिविछेस,ओस्वचकं,बिज्याचकाव,दशपतिंद्व-
११. हरपाजुरो॥ दानपतिशाक्यवंशश्रीरत्नमुनिजु,द्वितीयभ्रातु श्रीरत्नराजजु
१२. तृतीयाभ्रातुश्रीधनपतिजुभ्रातुश्रीशुमश्रीजुभ्रातुपुत्रश्रीरक्षराजजु
१३. श्रीवंशमुनिजु,श्रीनन्दराजजु,श्रीगुणश्रीजु॥ श्रीचिकितिजु श्रीगोपध-
१४. नजु॥ श्रीपूर्णराजजु॥ श्रीरत्नराजजु॥श्रीरन्तसिंजु,छेसेवरपाओचो-
१५. ङश्रीपूर्णसिंजु संवरिइनायलङ॥ श्रीजोतिराजजु,थ्वतेस्य-
१६. नजुजुपनिस्तदशपति हरपाओपात्रपूरणदान सिद्धयाङ
१७ जुरो||थ्वरिसम्वत्८१९फाल्गुणशुक्ल॥ तृतीयारेवतिनक्ष-
१८. शुक्रमानयोगे॥बुधवार,थ्वकुन्हुश्री३चेत्तभराड॥ इनाय॥
१९. दयकावथ्वतेप्रतिष्ठायज्ञयाङादिनजुरो||थ्वचैत्रभराड
२०. बाबुपुरन्दरदिवंगतडेङकारणसदयकाजुरो पुत्रश्री
२१. रत्नमुनि॥श्रीरत्नराज.......जमुनि,दिवंगतवङश्रीधर्मपति
२२. थ्वतिङाम्हबाकाजनामनं,दयकाजुरो, बाबु पुरन्दरमा-
२३. ममनथ्वनिम्हत्रिपुरुषीदिवंगतवङकारणस,श्रीवकुली
२४. आगमश्री३चकसम्वरबज्रवाराहीदेवीप्रीतिनायक
२५. नकिनीभोष्यकेयातदत्तपूजाद्वहरपा,श्री३प्रज्ञापारमिता
२६. देवीमामयानामनदयकाजुरो|आयरपोविवुरओ२ क
२७. छेपिओ४धुतिओरसाननयज्ञयाङवुसाधङयायमा-
२८. रजुरो॥गुरुभराडवुववाहारयापरिदेवजुउपाध्या
२९. सिद्धिजु,भिछेंवाहारया,मंजुवज्रजु,थ्वतिहानेमा
३०. र॥ थ्वतियाचिन्तायाकश्रीगुणश्रीजु राजजु
३१. श्रीनन्दराजजु,श्रीचिकिति,थ्वति.....एतत्पुण्यानु-
३२. भावेन,लोकासन्तु शुभमस्तुसर्वदा
मध्यकालकाअभिलेख/३१२

(२४१)
मूलचोककोयोगनरेद्रमल्लको अभिलेख
ललितपुरराजदरवारकोमूलचोकमाकेहीवर्षअगाडिसम्मनिकैताम्रपत्रहरूटाँसीराखिएका
थिए तिनमायोअभिलेखकुँदिएकोताम्रपत्रपनिथियो तरअहिलेसोताम्रपत्र त्यहाँछैन
त्यहाँकाहराएकाताम्रपत्रमध्येयोपनिपरेकोछ यसमाने.सं.८१९छ
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेखसंग्रह१०भागको१५पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ।
१ مد स्वस्ति || श्रीनाणीग्लाधिपति महाराजाधिराज सँगीतार्णवपारग
श्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लदेवप्रभुठाकुरसंन॥ श्रीविद्याचन्द्र
२ उपाध्याजु प्रमुखन यलंदेशया पंण्डित मुनकाव थव गोष्ठीया परिपाति
चोस्यंतयासभाषाथ्वते॥भाषासतिग्लपुलबाहार
कोवाहार माहापाल थ्वतेस मोकाले थिथिन्यनं लत्यातो मानययायमाल
श्रीश्रीराजनजुक्व,विहांवङपनिसजिमने-
न्हुनयाय,उपरान्तलवतभाजुपनिसनोग्ल स्वट यंछ थ्व स्वखायाजुरनास
थवतेस्यनथिथिंश्रीकुम्हरजुश्रीथाकुलजु-
५ पनिस शुद्धानतलवतभाजुपनिस्यनलत्यातोमानययायमालजुरो॥ उपारान्त
निम्हबाहारलुखान्हायालवतदक्वस-
कलस्यनंमहनीनखलंजोनवयमाल श्री३देगुडिपूजासहोनेमालजुरो॥ भूय
तुंथिलजुयापनिबाहारलुखाया-
थ्वंजुरो॥ थ्व परिपातिचोस्यंतक्वग्वम्हनमानयमयात,ओम्हयातश्री३
परमेश्वरीष्टदेवतायाकुद्दष्टिजुरो॥साक्षीबा-
८. हारलुखायेतागृहचौताराग्वलमाद्दष्ट।सम्वत्८१९माघशुक्लपूर्णमाश्यां
तिथौ॥ शुभमस्तुसर्वजगतां॥ 11
अनुवाद
कल्याणहोस्। श्रीमणिग्लाकाअधिपति महाराजाधिराज संगीतरूपीसागरमापारंगतभएका
श्रीयोगनरेन्द्रमल्लदेवप्रभुठाकुरले श्रीविद्याचन्द्रउपाध्यायआदिललितपुरकापण्डितहरूजम्मा
पारीआफ्नागोष्ठीकोनियमलेखीराखियो सोयसप्रकाकाछ-सातिग्ल,पुलवहार,कोवाहार
महापालका मरे भने परस्परमा डेढ महीनासम्म आशौच वार्नु पर्छ श्रीश्रीराजाले चाहिँ
राजदरवारबाटबाहिरगएकाको१२दिनआशौचवार्नू
.३१३'मध्यकालकाअभिलेख

उप्रान्तलवतभाजु (मठ्याहा)मध्येनोग्ल,स्वथरयंछे,यीतीनघरकाजातलेपरस्परमा
श्रीराजकुमारवाराजाकोसमेतलवटहरूलेडेढमहिनानैआशौचबार्नुपर्छ
उप्रान्त निम्ह,बाहरलुखाकाअधिकालवटजतिसबैलेदसैंमाखड्गलिनआउनुपर्छ।
फेरितुंथिलरबाहारलुखाकाहरूकोयस्तोस्थितिहो
यीनियमलेखिएअनुसारजसलेमान्दैनन्उनलाईश्री३परमेश्वरी इष्टदेवताकोकदृष्टि
परोस् दृष्टसाक्षीबाहिरलुखायेताहरूकाचौताराभोगलभा
ने.सं.८१९(वि.सं.१७५५)माघशुक्लपूर्णिमा।सबैसंसारकोशुभहोस्।
(२४२)
चापागाउँधुसिटोल गणेशदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोश्रीगणेश्वरायनमो श्रेयोऽस्तुसम्व-
1
२ त्८१९मार्गशिल शुकसप्तमि॥सत-
३. भिषनक्षत्र||वजयोगअंगवारथ्वकु-
४ न्हुधुसिठानसकेसियातोरनदय-
५ कंप्रधिस्थायाडादिनजुरो॥देवरामजु
६ भारो,सिवदासजुभारो||कासिरामभावो
भावसिंङभावो घरकेभावोवासिं-७
ङभावोःवदेभावोनिकुसिंङभावो८.
९. दितराजभावो॥ वदेभावोःछोसिङ
१०. भावो॥ मांदेवभावो,थुतिसमुहन
११. धरंमकेसनिम्होफुकिजिंछे-
१२. हमायजुस्यंधुनकाजुरोपुन-
१३. चिन्तायाक॥ वासिंङभावोःशुभ|
मध्यकालकाअभिलेख/३१४

(२४३)
पाटनतबहालभित्रक्वापालदेवताकासिँढीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. नमःश्रीक्वाचपारभट्टारकाया।यतोसत्यत-
२ तोलक्ष्मीयतोलक्ष्मीततोहरियतोहरिस्त-
तोधर्म्म।यतोधर्मस्ततोजयःश्रेयोऽस्तुसम्व-
४ त्८१९पौषमासेकृष्णपक्षेः॥सप्तम्यान्ति-
५. थौचित्रानक्षत्रे॥धृतिपरशूलयोगेवृह-
स्पतिवासरे||थ्वकुन्हुश्रीतवबाहारननि
वकेलिगृहं॥काशिभारोसीगंगा,ज्ये-
ष्ठपुत्रविशेश्वरभारो,मध्यपुत्रधनेश्वर
९ भारो,कन्ष्ठपुत्रमहेश्वरभारो,पुत्रीगौ-
१०. रीथ्वर्तिस्त्रिकायल्याचसंमतजुस्यसए- '
११. वश्रीतवबाहारनंनियेतागृह॥श्रीमत्
१२. श्रीश्रीक्वाचपालभट्टारकाप्रीतिन,म्ह२
१३. लोहोनसिंहतस्यंप्रतिष्ठायाङादिन
१४. जुरो॥थ्वसिंहसुनानंसेनकरसापंचमहा-
१५. पातकलाजुरो॥ शुभ॥
(२४४)
ल.पु.ई.नखुयप्याकावैष्णवीदेवीकोचौघेराभित्रद्वारपालसिंहका
मुनि
रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ श्री३वैष्णवीनमः॥वैष्णवीस्यामवणाड़ीनिशेषमयनाशनीवि-
२ दुपात्रधरीदेवी||नमस्तेगरुडासनी||श्रेयोऽस्तुसम्वत्८१९माघ
३१५/मध्यकालकाअभिलेख

शुकचतुर्थी|उत्तरभाद्रनक्षेत्रसिद्धियोगबुधवार||थ्वकुन्हुश्री३-
४. वैष्णवीदेवीप्रीतिनथ्वमण्डपं॥ जलधेनु॥देवदेवीमूर्तिप्रतिष्ठाया-
५ ङदयकादिनजुरो||अजागुणसिंदेव||अजिमुताअवाकुतुदेव
६ थ्ववुदेवमुनि मात्रापुनावती,बुबासुषुमाददाधर्म्मदेव,किज़ामहा-
७ कारकायमनिदेवचिछितिपुत्रीमनोहरीदिवंगतवङकारस
८. संथुतियानामनदयकाजुरो॥दानपतिशाक्यवंशवाहारयाश्रीमति
द्विभार्याप्रतिसरापिंगरातयोपुत्रश्रीमनिराजभार्याधनमयजु
९.
१० नपुत्रीअपसरामननहोराधनवती,थ्वतिसमूहनदयकाभाद्रपद
११. कृष्णअमावसि॥ सूर्यग्रासकुन्हु॥खसाक्यमतेवयवुर२वत्या
१२. थ्वयुतिसंकल्पयाङाजुरोथ्ववुयावरसानकेफं६०जलधे
१३. नुथंङहयातवियमार,वोसाधङकुन्हुदेवपुजाभारमेषसँग्रा-
१४. न्तिकुन्हुजलधेनुपुजासंष्वारनपायपुजहायमारज्यावरया-
१५. तकुन्हुप्वात५मतछोयकेकु१चेकनकु५सियाफलकेकु१रा-
१६. फं१कवचाथ्वतेदानवियमारथुतियाचिन्तायाकुवुवाहारश्रीमुत्रन
१७. राजश्रीमनिसंवरिश्रीधर्मजोतीश्रीजयजोति॥साधना
१८. जुरो,वोसधनकुन्हु वाहारयागुरुभणडम्हं१
१९. वुवाहारयाश्रीमत् म्ह१थुतिरोन यायमालमोटं
२०. नुनकेमारजुरो॥श्री३भैरवदेवीभक्ति
(२४५)
महादेवगाउँकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३योगनरेन्द्रमल्लदेव
२ तयाबेरसपरमानकासि
३ राज जुभारोचिकनिजुभा भारोछर्यभाजुथ्वमिस्तयजुरो
4
४ श्रेयोऽस्तुसम्वत्८१९चैत्रकृष्णदसम्यातिथौथ्वते नक्षेत्र| शुक्ल
योगेशुक्लवालसरेथ्वकुन्हु श्रीश्री पत्रेयानिमित्तनवुकिंजुया५
६ तवग्वाठयस्यनसमुह||थ्वथानुयाइनीसयातोरेनाद-
यकाजुरो,थ्वतोरणदयकाकायभितजीवनसिंहभावोतायाक
मध्यकालकाअभिलेख/३१६

८ विसिंभावो भावो,माशिसिंहभावोमोहनसिंभावोपून
९ सिंभावो रिभावो,विल्हामभावो||मिकुभावोंथ्वतेस्यनदयका
१०. जुरो॥ थ्वतोराणसुनानंसेनकलसा||गोछप्यब्रह्महत्यावालह
११. त्या॥ पंचमहापापरायजुरो||शुभसर्व्वदाः॥
(२४६)
चापागाउँबज्रवाराहीदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३बज्रवाराहीदेव्यैनमः॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८१९पौषमासेशुक्लप-
क्षअष्टम्यान्तिथौ,आश्विनीनक्षेत्र,सिद्धियोगे,ववकरणेयथामुहूर्वेशु-
कवासरेमहरराशिगतेसवितरिमेषराशिगतेचन्द्रमसि॥दसिन्दि-
नैमकरसंककोपर्व्वणिदातश्रीचम्पापुरीस्थानेववादेशयंकुतोखा
५. सिंकाछे भोरवुरो४ भण्डारकुरो४ थ्वतेवुश्रीमत्श्री३बज्रवाराही
भट्टारक
६ प्रीतिनहेरनीमयीनदुन्ताजुरो||थ्वतेवुयावरसाननवर्षप्रतिहनेसभाषा
थ्वतेचगुराममदरअष्टिकुन्हुदानविय फं४सियावजि,फं२चजिकुर
२रापात१२धरिफं२वजिथ्वतेदानवियमाल॥ वात१२मतछोयके
९. विरुदरुतीसं॥फं३चिक्न॥प्वातं...मोस्यारच्यापनिपोलन|म्ह१चोरस
१०. थ्वतेमदरअस्तिनदयकेमाल॥ ग्वड१चिकधारा ग्वड१ कंसधारा॥ पूज
भ-
११. रजोरनपात१कोतरसिधरमुनचितवसहितन ग्व१ताहारयोसि
१२. जुल। थ्वतेश्री३वन्तावबज्रवाराहिदेवीप्रीतिनदुन्ताजुरो॥ पुनभाषा
१३. गुनिरागाकअमावासीकुन्हुपेरथयमाल३जुगीपातकौलासहि-
१४. तम्जाभुवियमाल॥प्र२ अएलाकथ्वसहितनवियमाल॥ खतेजुगी
१५. यातवियजुरो॥ पुनभाषागुथिभावोथ्वते॥रुसिं॥मारसिंमंगल॥जि-
१६. गीदेव॥ धर्म्मराज||अनाम॥दातेहरनीथ्वतेगुंथिभावोपनिसेनथ्व
१७. तेवर्षप्रतिधररपंचिन्तायायमाल॥ पुनभाषामोहोरमालंसमोहो
१८. ८२वर्षप्रतितनेमाल||मदस्यातनसतस्वनेकुन्हुयातम्हं१खाद-
१९. यकेमाल॥ मतरियकुन्हुम्हातिछम्हखादयकेमाल||पवुनभाषाफं
३१७/मध्यकालकाअभिलेख

२०. १०छोथ्वतेवाअएलाककायमालपा४सम्बंधरिदयकेमाल॥थ्वतेहसे
२१. नपरसेषनगुंथिभावोपनिसनभक्ष्याभोजनयायजुरो॥ शुभ॥तकथपेको
२२. भूयग्वड५कंसखोलादुन्तावतया॥पुनभाषाथिनहास्येतथाथ्वयासं-
२३ रो॥ भुइँकारेपन्चमहापातकराकजुरो॥ शुभ॥
(२४७)
पाटनसुलिमटोलइनारमुनिकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीरत्नेश्वराय||सेर्ष्याज्ञास्पतिपर्व्वतेन्द्रत-
२ नयेत्युन्मृष्टभूतिव्रजो,गंगालिङ्गनलग्नकुंकुममुरोनिह्नोतुमा-
३. लिङ्गितः॥हेलम्वोनवनागपुञ्जविलसत्कुंभद्वयोयेनस तद्धस्ताकं-
४. लितोद्गलत्कचचयःश्रेयोददात्वीश्वरः॥ नेपालभूमौललि-
मिधानापुरीवभूवातिमनोहराभुवः।भूषेवयगानुपमोन-५.
६ रेन्द्रोभूपोविडौजाइवदेवपुर्या॥तस्यांसुराचार्यइवद्वि-
७ जेन्द्र,रभून्मुकुन्दोहरिवंशकपूर्व्व ।तदात्मजन्माहरिशंभुना-
मा,विश्वेश्वरस्थापितदात्मजोस्ति॥तस्यप्रियास्तिप्रियवादि-
5.
९ नीसादुर्गावतीतिप्रथितासतीनांसंकीर्त्तनीयाधुरिपावक-
१०. स्यस्वाहेवपूर्णेन्द्मुखीमृगाक्ष्मी||अव्देबिन्दुयमभसंमितत-
११. रेमासेचराधेसितेपक्षेचाद्रिसुतातित्थौदुहिणमेबारेसुरा-
१२. णांगुरौ॥ श्रीरत्नेश्वरशंभवेप्रनिहितःसौवणिकोयंतया
१३. स्फुल्लद्ववत्रमहोत्पलप्रविलसत्कोशःस्फुलच्छत्रकथासपातु
१४. वोभूतपतिर्य्यमामनत्सनिर्ज्जरोदेवपतिज्जर्यत्यलं दितेः
१५. सुतात्पीतकृपासुधालवःस्ववीय्यसंत्रासितपीतवाससः॥
१६. अतःपरंदेशभाषा॥ श्रेयोस्तु॥सम्वत्८२०वैशाखशुक्ल:
१७ तृतीयायान्तिथौ||रोहिणीक्षत्रे||शोभनयोम्येगर-
१८. करणे॥ बृहस्पतिवासरे।एतस्मिन्दिनेश्रीस्वहरनिहम
१९. हनुमन्तननिवन्तागृहद्विजवरश्रीविश्वेश्वरस्यभा-
२०. य्र्यादुर्गावतीलक्ष्मीनसुवर्णयाचतुम्मुखकोश
मध्यकालकाअभिलेख/३१८

२१. दुताजुरो॥ शुभमस्तुसर्व्वदा||
शिरोभागमाथपेको
२२. रत्नेश्वरोयंविरराजमेघेश्यामायमानोपलवि
२३ कोपिसुवर्णकोशाकलितामलिंगोयथासुमेरुर्वनसवृत-
अनुवाद
श्रीरत्नेश्वरलाईनमस्कार।
(२४८)
पाटनयकछेटोलदगुबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीशाक्यमुनये॥सम्वत्८२०चै-
मासेकृष्णपक्षे॥ अष्टम्यान्तित्थौ॥उत्तरासा-
दानक्षत्र|सिद्धियोग||आदित्यबार||थ्वकुन्हु
४. श्रीवंतवहारयौतादिगिछे स्वंतछास्यंआव-
५ नचेङादिनजुरो॥थवीरयाश्रीदेवरथनजु,
६ श्रीकुतुदेवजु,श्रीशाक्यमुनिजु,श्रीसुनादेवजु,
श्रीरत्नजु,श्रीदेवजोतिजु,श्रीधनदेवजु,थ्वते
प्रमुखनसंघसमुहन,दयकाजुरो॥ शुभं॥
९ प्रमुखन,संघसमुहन,दयकाजुरो॥छे-
१०. थाय सएवश्रीधनदेवजुयाकेजुरो॥ शुभं॥
अनुवाद
श्रीशाक्यमुनिलाईनमस्कार ने.सं. ८२० (वि.सं. १७५७) चैत्रकृष्णअष्टमीआदित्यबार
उत्तराषाढानक्षत्रसिद्धियोग,यसदिनश्रीवंतवहारयौतादिशिछें,तीनतलाथपीढुङ्गाछाप्ने
कामगरियो स्थविरपाश्रीदेवरथनजु,श्रीशाक्यमुनिजु,श्रीसुनादेवजु,श्रीरत्नजु श्रीदेवज्योतिजु,
३१९/मध्यकालकाअभिलेख

श्रीधनदेव,यतिप्रमुखभएकोसङ्घसमूहलेबनाइएकोहो छेथायउहीश्रीधनदेवजुकहाँहो
शुभहोस्।
(२४९)
पाटनयमबहालबाहिरठूलोचिबहालमारहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
धर्म्मधातवे॥ सर्व्ववुद्धलंयवन्देस्वमं-१.
पिनं॥त्रिवर्गमोक्ष....... धर्म्मधा-
३ वरं॥ भुने भयुतेवर्षे,नमपूर्णरि
४. धनेष्ठगुरुबारेचुतदिनतद्धितानं पूर्णर-
वतप्रढौकिता॥५ ॥ थ्वइरामदुयकायादानप-
६. (तिवु)-तवाहारयाश्रीवजचार्यमणिदेव,श्रीहा-
श्रीवजाचार्यदेवराज,श्रीज्ञानसिंहदेव,श्रीव-७
(जाचा)र्यधनदेवश्रीधनभैरवकुथिश्रीकुतुसिंह,श्री-८.
९ (वजा)चार्यगुसिंदेवश्रीमन्जुराज,श्रीदेवजोति,
१०. श्रीवजाचार्यधनसिंहदेव भागिरामभारो
११. स्वतछे. भारो,मेरुभारो,न्हवन
१२. सिंहभारो,थ्वतिसमुहनयंकुलिवाहार
१३. कुछे याङथ्वरुयोइरामदुन्ताजुरो
१४.सम्वत्८२१श्रावणपूर्णमासिवृहस्पति
मध्यकालकाअभिलेख/३२०

(२५०)
खालटोलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८२१पौषमास्यशुक्लपक्षेसप्तम्यां
२ तिथौ॥रेवतीनक्षत्रेसिद्धियोगे||आदित्य
३ वासरेएतछिवसेश्रीश्रीश्रीचैत्रवाहाल
४ न्हलदयकंप्रतिष्ठायाडादिनजुरोदान
५. पनिवालवतागृहविष्णुदासभारोरा
मचन्द्रसिंहभारोचिकुधेकभावोजुगीचा
ग्यानदेवहाकुरामथ्वतेसमुहनदयकाजु-
रो॥थ्वतेसेनचिंतायाङनिदानदयका
वरसेनकृतयमालजुरो॥ शुभ॥
(२५१)
मणिमण्डपकोयोगनरेन्द्रमल्लकोअभिलेख
ललितपुरमङ्गलबजारमाराजदरबारसँगैउत्तरपट्टिमणिमण्डपभनीप्रसिद्धमण्डपछ त्यस
मण्डपकोबीचभागमाराजासनकोरूपमाराखिएकोशिलामायोअभिलेखकुँदिएकोछ यहाँ
ने.सं.८२१दिइएकोछ।
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेखसंग्रहछभागको२१-२२पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीलोकनाथाय॥ दाक्षिण्योत्तरदिग्गतःकरतलेपङ्केरुहःसारथिंकृत्वा
चाण्ड-
२ जगब्जगप्रतिदिशस्थित्वाप्रमत्स्यन्दने॥ अंगानांप्रभवोतनोतुहिसदामोदं
परंप्राणि-
३२१/मध्यकालकाअभिलेख

३ नामारक्ताकृतिसुंदरीरविरिवश्रीलोकनाथःप्रभु॥ श्रीभीमस्यमणेःसमास्थलमि-
४. व श्रीभूपतीनां सभास्थानं सन्मणिमण्डपं सुललित जीर्ण त्वपास्य द्रुतं
संगीतार्णवपा-
५. रगेन,सुकुलाम्भोजाटवीभास्वता,श्रीमद्वीरनरेन्द्रभूमिपतिनाकारिस्फुतंनूतनं
11
यन्निमार्णविधौमहच्छमभूताधिक्योधमारंभकृद्वीरस्यानुचरोनरेन्द्रनृपतेःसं-
६
गीतविधानिधेः यस्यप्रेमतमोवरोनरहरिन्नीमामहत्सेवको,दासानांगणनाय-
७
कूक्षितिपतेःसस्यात्सदामान्यमृत्॥ब्रह्मानेत्रदिगङ्गनाङसहितेनेपालस-
९ वत्सरे चैत्रे मासि सिते दिने रुगुरोः पष्ठ्यां तिथौ संयते । श्रीमद्
भैरवमूर्त्तिशक्ति-
१०. सहितंसंस्थापयामाससकृत्वातत्रनरेन्द्रभूपतिमणिहोमंचकोट्याहतिं॥ ॥
११. संवत्८२१चैत्रमासशुक्लपक्षषष्ठीबृहस्पतिबार,थ्वकुन्हुसंगीतार्णवपारग
१२. रविकुलतिलकहनुमद्ध्वजंमाणिग्लाधिपतिमहाराजधिराजवीरश्रीश्रीजयजो-
१३. गनरेन्द्र मल्ल प्रभु थाकुरन, न्हपाया मणिमण्डप जीर्ण जुयाव न्हुर दयकं
बिज्याङाव
१४. कोट्याहुन्तिहोमयाङावथोमणिमण्डपसशक्तिनसहितभैरवदकंस्थापना
१५. याङावप्रतिष्ठायाङबिबज्ययक||महाराजायाआज्ञानस्वथयाशिवहरियापुत्र
धो-
१६. पोगारवहिलिपछेंनरहरि ह्नयाचमनोहरी,मान्येश्वरी,प्रमुखथोस्वमसे-
१७. नथोमण्डपदयकायासमस्तंचिंतायाङावमहाकष्टयाङावमहाराजायासे-
१८. वायाक॥थेोगुरसेवान,महाराजाप्रसन्नजुयावथोमणिमण्डपसबिज्याङाव
नर-
१९. हरियातमान्यबिसेबिज्याक||योवेलसनरहरिनथवशक्यनचावथें,वस्तु
जा-
२० तदुन्ताव मुकसिरदस्पतिदूंतावमहा(रा)जावीरश्रीश्रीजयजोगनरेन्द्र
मल्लप्रभुथा-
२१. कुरयाचरणारविन्दपूजायाक|| ॥ भाषा बुरोव९ वुरो
खोनागरिवो-
२२. तिबुयावरसानननित्यअस्ता१चेकतस्यंमतछोयकेमाल,इन्द्रजात्राया
पूर्णमा-
२३. सिकुन्हुराजगुर्व्वाहारनश्रीभैर(व)मूर्तिपूजायायमाल॥फं१सियाफलकिप्र
२म्वातकु-
२४. ड१राकुड१बजिदं४धरिकुड१क्रमुफोया,थ्वतिदानबियमाल॥
गुर्व्वाहारमतछोयक-
मध्यकालकाअभिलेख/३२२

२५. न नोयं थो स्वन भोजे नकेमाल, मंगपस चिंतायाकनन ॥ बरषुनि
चपालयाजो-
२६. गियातनित्यप्र २जाकि बियमाल, नित्य बपुयमाल, जीग्रि संन्यासिन थो
मंगपसजा-
२७. यमदु,मिछोयके मदुवरषुनिचपालया जोगिनबिचारयायमालबिचार
मिया-
२८. तसामहाराजायागुणाहागा(र)जुरो॥ थ्वतिल्हासेतकोमयातसापंचमहापाप
ला-
२९. कजुरो थ्वतिल्हासेतकोयातसामहापुन्यलाकजुरो॥ थोगुरलोहोयासिंहा-
३०. सनमहाराजाधिराजवीरश्रीश्रीजयजोगनरेन्द्र मल्लप्रभु थाकुरया जुरो॥
थ्व
३१. सिंहासनसमेवसुनंचानेमदुचोनसामहाराजायागुणाहागारजुरो||थ्वअक्षर
३२. बलानिमया विप्र श्रीपरशुरामन श्री श्री वीरजयजोगनरेन्द्र मल्लदेव प्रभु
थाकुलया
३३. अज्ञानचोयाजुरो||शुभमस्तत्रिजगताम्॥
अनुवाद
लोकनाथलाईनमस्कार।
श्रीभीमसेनकोमणिसम्मजस्तो,राजाहरूकोसम्मभर्नेस्थलसुन्दरमणिमण्डपजीर्णभएको
देखीतुरुन्तत्यसलाईहटाईसंगीतविधिमापारङ्गतभएकाकुलको भैरवबढाउनेश्रीयोगनरेन्द्र
'मल्लराजालेनयाँराम्ररीबनाउनलाउनुभयो।
बनाउनेजुन ठूलोपरिश्रमगर्नेनरहरिछन्।उनीसङ्गीतविधाकाखानीभएका
श्रीयोगनरेन्द्रकामनपरेकासेवकहुन् उनीदासहरूकामणनायकहुन्।उनले राज्यबाटमान
पाएकाछन्।
ने.सं. ८२१ (वि.सं. १७५८)चैत्र शुक्लषष्ठी बृहस्पतिबारकोदिनराजामाश्रेष्ठ भएका
उहाँले(योगनरेन्द्रमल्लले)शक्तिसहितभैरवकोमूर्तिस्थापनागर्नुभयोकोटिहोमगर्नुभयो
ने.सं. ८२१ (वि.सं. १७५८) चैत्रशुक्लषष्ठीबृहस्पतिबारकोदिनसङ्गीतविद्यामापारङ्गत.
भएका सूर्यवंशकाटीकाजस्ता,हनूमध्वज,मणिल्गका अधिपति,महाराजाधिराज, वीरश्रीश्री
जययोगनरेन्द्रमल्लप्रभुठाकुरलेपहिलेको मणिमण्डपजीर्णभएकोहुँदानयाँबनाउनलाउनु
भयो।कोटिहोमगरीकनयसमणिमण्डपमाशक्तिसहितभैरवबनाउनलाईस्थापनागर्नुभयो
.महाराजकोआज्ञाअनुसार सवयका शिवहरिकाछोरा धोपोगारबहिलिपछेका नरहरिरछोरी
मनोहरी,मान्येश्वरीयीतीनजनालेयोमण्डपबनाउँदासाराकुराकोहेरचाहगरी ठूलोकष्ट
गरीमहाराजकोसेवागरे ।यस सेवाले महाराजप्रसन्न भईयस मण्डिमण्डपमापाल्नुभई
नरहरिलाईमान्यतादिनुभयो।यसबेलानरहरिलेआफ्नोशक्तिलेभ्याएसम्मचीजबीजचढाई,
मुक. दस्पतिचढाई,महाराजबीरश्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लप्रभुठाकुरकोचरणकमलको
पूजागरे।
३२३/मध्यकालकाअभिलेख

वेहोरा- ९रोपनीखेतखोंनाथरीको रोपनीखेतयतिखेतकोआयस्तालेदिनकादिन
१अस्तातेलहालीबत्तीबाल्नुपर्छ इन्द्रजात्राको पूर्णिमाकोदिन राजगुर्वाहारद्वारा श्रीभैरव
मूर्तिकोपूजागराउनपर्छ।एकपाथीसियाफलक(भुटेकोचिउरा)रप्रस्थभटमास,१कुड
मासुएककुंडचिउरा,४दम्मकोदही१कुडीभिजाएकोकेराउ,यतिदानदिनुपर्छ मण्डपको
हेरचाहगर्नेलेगुर्व्वाहारबत्तीबाल्नेरमोहीयीतीनजनालाईभोजखुवाउनु।बरखुनीचपालका
जोगी(कुसले)लाईप्रतिदिन१ प्रस्थचामलदिनू। (यहाँ)दिनकादिन बढार्नुपर्छजोगी
सन्यासीहरूलेयसमण्डपमाभातपकाउनुहुँदैन आगोबाल्नुहुँदैन।वरखुनीचपालकाजोगीले
हेरबिचारगर्नुपर्छ हेरबिचार गरेनन्भने महाराजप्रतिअपराधीठहर्नेछन्। यहाँलेखिएजति
गरेनन्भनेपंचमहापापलागोस् यहाँलेखिएअनुसारगरेभनेठूलोपुण्यलागोस्
योढुङ्गाकोसिंहासनमहाराजधिराजवीरश्रीश्रीजययोगनरेन्द्रमल्लप्रभुठाकुरकोहो यस
सिंहासनमा अरूकोहीपनिबस्नुहुँदैन बसे भने महाराजप्रतिअपराधी ठहरिनेछ।यी
बलजीहरूकाब्राह्मणश्रीपरशुरामलेश्रीश्रीवीरजययोगनरेन्द्रमल्लदेवप्रभुठाकुरकोआज्ञाले
लेखेकाहुन् तीनैलोककोशुभहोस्
(२५२)
मूलचोककोयोगनरेन्द्रमल्लकोअभिलेख
ललितपुर,राजदरबारकोमूलचोकमाटाँसीराखिएकोताम्रपत्रमायोअभिलेखकुँदिएकोछ
इतिहाससंशोधनकोप्रमाणप्रमेयको२२७पृष्ठमासंशोधनमण्डलद्वारायोछापिएकोछ।
मूलपाठ
स्वस्ति श्रीमाणिग्लाधिपति महाराजाधिराज सङ्गीतार्णवपारग श्री श्री वीर१.
जययोगनरेद्रमल्लदेवप्रभुठाकुरसनकोट्याहुतिय-
ज्ञ आरम्भयाङ विज्याक वेलस श्रीभूपालेन्द्र मल्ल ठाकुर तीर्थबिज्याङाव
ब्रह्मनामसस्वर्गारोहोनजुरोधकंनेलावङान्हुकुन्हुसमा-
३. चारथेङाओजन्मपत्रिकाअग्निसंस्कारयाड़ाअनुगामिनीसुद्धावङसथ्वनजिम
खुन्हुकुहुयज्ञयाअग्निस्थापनदिनजुयावचो-
४. ङाअर्थ थनपण्डितपनि मुनकावश्रीउपाध्याजुपनि सुद्धान स्मृतिशास्त्रस
शौचयाबिचारपिकास्यविज्याङनस्मृतियावचन
५. श्लोकचोस्यंतयाजुरो||श्लोक॥ इयंस्मृतिशास्त्रव्यवस्था॥ यथा॥ अती
स्तुकेस्वेस्वेत्रिरात्रंस्यादशोचकं।सम्वत्सख्यतीतेतुस-
मध्यकालकाअभिलेख/३२४

द्यः शौचं विधीयते
॥ इति शंखवचनात् अतीते सूतके
स्वजात्युक्तमरणशौचातीतदशदिनद्वादशदिनपंचदशदिनत्रिंश-
दिनातीतेवत्समध्ये सर्व्वेषांत्रिरात्राशौचमितिनिश्चयः ॥
॥ अनुमृतायास्तु
त्रिरात्राशौचमिति॥ व्यतीतेशौचकालेतत्रि-
तु
रात्रमशुचिर्भवेत् खण्डाशौचन्तुसर्व्वेषांवर्णानांतुल्यमिष्यते॥ इदंतुवर्षमध्ये,
सम्वत्सरव्यतीतेतुसपिण्डानांस्नानमात्रंपु-
त्रस्यपत्न्याश्चएकरात्रंइतिसर्व्वस्मातनिर्णीतव्यवस्थासकलस्मृतिसम्मताथ्व
श्लोकयाअर्थथवथवजातिकासूतकक्यस्यनलि
१०. जिन्हुजिमनिन्दुजिमङा कुन्हु शूयन्हु थ्वते व्यस्यनलि समाचार थ्यनडाव
अनुगमिनीवङदतसांत्रिरात्रिजुक्वअशौचओल-
११. नलि शुद्धधकस्मृतियावचनपिकास्यबिज्याङाओजन्मपत्रिका अग्निसंस्कार
याङाकुन्हुजिमखुन्हुलिवअग्निस्थापनयास्यंको-
१२. दयाहुतियज्ञयाङविज्याङाजुरो ||सम्वत्८२१ माघकृष्ण षष्टमी सोमबार
कुन्हुअग्निस्थापनायाडादिनजुरो।थ्ववेरसश्रीउपाध्या
१३. श्रीपूर्णानन्दशर्मा श्रीवीरेश्वरशर्मा श्रीविद्यानन्दशर्माश्रीइश्वरनन्द शर्मा
थ्वतेसाहुतिनयाङबिज्याङाजुरो॥ शुभ॥
A& 274
अनुवाद:
कल्याणहोस्।श्रीमाणीग्लकाअधिपति,महाराजाधिराजसङ्गीतार्णवपारण(गानाकोविद्यामापारङ्गत
भएका)श्रीश्रीवीरजययोगनरेन्द्रमल्लदेवप्रभुठाकुरलेकोट्याहुतियज्ञआरम्भगर्नलागेको
बेलामातीर्थयात्रागर्नजानुभएकाश्रीश्री भूपालेन्द्रमल्लकोबहुमनाममामृत्युभयोभन्ने
समाचारदुइमहिनापाँचदिनपछिआइपुग्योरजन्मपत्रिकाअग्निसंस्कारगरेरसतीजानेकाम
समेत भयो। यसको१६ दिनपछियज्ञमा अग्निस्थापना गर्नेदिन भएको हुनाले पण्डित
उपाध्यायहरूसमेतजम्माभएरधर्मशास्त्रबाटआशोचवाक्यखोजीझिकेरसोधर्मशास्त्रको
वचनलेखियो धर्मशास्त्रकोव्यवस्थायस्तोछ-आफ्नो-आफ्नोजातअनुसारकोआशौचदिन
वितिसकेपछितीनरातआशौचबार्नू वर्षदिनवितिसकेपछिततत्कालमैशुद्धिहुन्छ
शङ्खस्मृतिकोयोवचनअनुसारआफ्नो-आफ्नोजातअनुसारको१०दिन१२दिन१५दिन
३०दिनकोआशौचकादिनवितिसकेपछिवर्षदिनभित्रै(मृत्युकोसमाचारसुनियोभने)तीनरात
आशौचबार्नू।सतीगएकोछभनेंपनि३रातआशौचबार्नू
आशौचकोदिनवितेपछिवर्षदिनभित्र(मृत्युको...समाचारआयोभने) तीनरातआशौच
बार्नूखण्डशौचचाहिँसबैजातकोबराबरहुन्छ।
योवर्षदिनभित्रकोनियमहो।वर्षदिनबितेपछितगोतियारहरूलेस्नानगरेपुग्छ।छोरा
स्वास्नीले१दिनबार्नूभन्नेसारास्मृतिकारहरूलेनिर्णयगरेकोसाराधर्मशास्त्रलेमानिएको
व्यवस्थाहो।
३२५/मध्यकालकाअभिलेख

यीश्लोककोअर्थअनुसारआफ्नो-आफ्नोजातअनुसार१०दिन१२दिन१५दिन३०
दिनकोआशौचकोसमयवितिसकेपछिसमाचारआइपुग्योरसतीजानेकामपनिभयोतीनरात
मात्रैआशौचबारेपुग्छ त्यसपछिशुद्धहुन्छभन्नेधर्मशास्त्रकोवाक्यदेखिएकोलेजन्मपत्रिकाको
अग्नि संस्कार भएको दिनदेखि सोह्रौं दिन ने.सं. ८२१ (वि.सं. १७५७) माघ कृष्ण षष्ठी
सोमबारमाअग्निस्थापनागरीकोट्याहुतियज्ञआरम्भगरियो यसबेलाश्रीउपाध्याय पूर्णानन्द
शर्माश्रीवीरेश्वरशर्माश्रीविद्यानन्दशर्माश्रीईश्वरानन्दशर्माहरूकोसल्लाहलेयसोगरिएकोहो
(२५३)
अभिलेखसुनधाराकोपाटन
मूलपाठ
श्रीलक्ष्मैनमः॥श्रीमाणीग्लाधिपतिश्रीश्रीजय-
१.
२ सिद्धिनरसिंह मल्लमहाराजासहमयाचभीमल-
३ क्ष्मीथ्वयाकामचक्रसिंहवावुथ्वयास्त्रीफिकुनी
४ लक्ष्मीथ्वयाकायप्रतापसिंह
वावुवीरसिंहवा-
५. वुजयभद्रसिंहवावुआनन्दसिंहवावुथ्वपेम
६. फुकिंजनथ्वयितिसेङावचोङथायेसनोग्लत्वा-
७ लयासनाथगुथिओसमतनंसं ८२१माघकृष्ण
त्रयोदशीधनिष्ठानक्षत्रेशिवयोगसोमवा-
९ र॥थ्वकुन्हुश्रीश्रीनिवासमल्लमहाराजसकाय
१०. श्रीश्रीवीरजययोगनरेन्द्रमल्लमहाराजासको-
११. ट्याहुतियज्ञस्दुफिस्यंथ्वलुयायितिदयकजीर्णोद्धा-
१२. रयाङनदिवंगतमामफिकुनीलक्ष्मीयातनाम्नलुं
१३. याश्री३लक्ष्मीमूर्तिथ्वयितिफुससतस्यंप्रतिष्ठाया-
१४. डादिनजुरो थ्वयितिसएवसनाथगुथिसमूहसन
१५. निदानयास्यंचिन्तायायमालजुरो॥ शुभमस्तु॥ ॥
मध्यकालकाअभिलेख/३२६

अनुवाद
श्रीलक्ष्मीलाईनमस्कार।श्रीमाणीग्लकाअधिपतिश्रीश्रीजयसिद्धिनरसिंहमल्लमहाराजाकीछोरी
भीमलक्ष्मी,तिनकाछोराचक्रसिंहबाबु,तिनकीपत्नीफिकुनीलक्ष्मी,तिनकाछोराहरूप्रतापसिंह
बाबुवीरसिंहबाबुजयभद्रसिंहबाबु आनन्दसिंह बाबुयीचारजनादाजुभाइहरूलेयोधारा
बिग्रिरहेकोहुनालेनोग्लटोलकोसनाथगुठीको सल्लाहअनुसारने.सं. ८२१ (वि.सं. १७५७)
माघकृष्णत्रयोदशीघनिष्ठानक्षत्रशिवयोगसोमबार,यसदिनश्रीश्रीनिवासमल्लमहाराजाका
छोराश्रीश्रीवीरजययोगनरेन्द्रमल्लमहाराजाकोकोट्याहुतिअन्तर्गतपारीयोसुनकोधाराबनाई
जीर्णोद्धारगरीदिवंगतआमाफिकुनीलक्ष्मीकोनाममासुनकोश्री३लक्ष्मीमूर्तियसधाराको
माथिल्लोभागमाराखीप्रतिष्ठागरियो।
योधाराकोहेरबिचारसोहीसनाथ गुठीसमूहलेगर्नुपर्छ शुभहोस्।
(२५४)
पाटनडुपाटोलतधंननीभित्रचिबहालकासिँढीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय॥ ॥सर्वव्याधिम-याज्ञ,सुगताधिपतेजिनः
२ भृहास्तुकंमहाराजनु,वैलोचैनैंनमाम्यहं॥ ॥ श्रेयोऽस्तु॥
३. सम्वत्८३१चैत्रकृष्णअष्टम्यान्तिथौ॥उत्राषाढानक्षत्रे॥ सि
द्धियोगे||यथाकर्णमहन्तके।शुक्रवासरे॥ मेसारासिगतेस-
वितरि॥ मकराहिगतेचन्द्रमसि||थ्वकुन्हुदोपते,यवदुछेन-
निदथ्सचोग्व॥ सएवनोनिये| पथमसं।तवदुछे||ननिया
विदुसिंड,छछमोययाडावपुन्हिसिशिवादयकावोबल-
८. रि सभोवजुयाव थोननिदथुसंचितवाहारदयकाजु-
९. लो,थकारितवदुछोननियागुमिसिंङभावो,नृसिंहभावो
१०. ॥जेवसिंङभावो||किल्हांमभावो||भेरांमभावो,भागिसिङ
११. भावो॥मुगुछेननियां,किन्हेभावो॥शुषुसिंङभावो॥ सिं-
१२. भावो,मानसिंङभावो,वावुदेवभावो ॥ वालाभभावो
१३. ॥ थथुननियाकिन्हिसिंभावो॥ चेषलांभभावो॥ कुथुननि-
१४. याभागिसिङभावो॥दुछेननिया॥ गुनदेवभावो॥
१५. थुमिपरिवालपनिस्यनं,निंदांनयामारजुलो॥
३२७/मध्यकालकाअभिलेख

१६. कतिंपुन्हिसिकुन्हुफं३शष्ठारनयायजुलो॥
(२५५)
कुम्भेश्वरबहालकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐनमःसव्वेश्वराय॥करेकपालंजगदेकपालं,त्रिलोकसारंफनिराज-
२ हारं पुरोविदारं विसमेषुकालं सर्व्वेश्वर संततमाक्षयेहं ॥ ॥ श्रेयोस्तु॥
सम्ब-
३ त्८२१कार्त्तिकशुक्ल॥ पूर्णामासी कृत्तिकानक्षत्र,शिवयोग॥शुक्रबार||
थ्व-
४. कुन्हुश्रीश्रीश्रीसर्वेश्वरभत्तारकासके,श्रीश्री योगनरेन्द्र मल्लदेवस
ह्नपा-
५. यादस्यचोङगुथिचिन्तायाङावदुन्ताजुरो||कोथ्वसरोकोवु रोव
सव्मस्व१३ज
६ वनसि२भूयंचुनरकावरोवसल्मनसि१२थ्वतेवुयावरसाननहने व
जोछि ?
७ पूजाभर, क्येअस्ता२स्वानक्ये अस्ता१हाम्लचतुस्मचेत सिन्दूर,
जजम,धूप,दीपने.www-
८ श्राव,वजिकुड१दं१माध्य,पा१धलि,थ्वतेनित्ययांत॥ संक्रान्तिकुन्हु
यातह
९ थ्वते,पात११साधलि दुदुदं१घेरदंसाषर दं१कस्ति,घेरदिवाप्वात
घेर१
१०. अस्त२दं४दक्षिनादेवस्त||श्री२नारायनपूजायात,पूजाभरज्व१
दं१पन्चा-
११. मृतदं१सांधरिदुदु,जा१दक्षिना,थ्वतेसंक्रान्तिप्रति॥कात्तिकदि
१२. नित्यमतप्वात१०८ चाकमतयातमोटं१चिकंनित्यं॥ कार्त्तिक
कृष्णपूर्णमासिकु-
१३. न्हुयात, अभिक्षकयात, दयके थ्वते,पूजाजो१ काप्रकोत१पन्चामृत
अस्ता५कु२साधरि
मध्यकालकाअभिलेख:३२८

१४. दुदु, धूप,दीप,नैव्येद्य,दक्षिणादं६६देवब्राह्मण,पूजावारिप्यरव्यचा
५पिठस्पूजा
१५. जु १ ह १. दृश दं १ दक्षिणा ॥ थिरापून्हिसि कुन्ह श्री ३
हरसिद्धिभट्टारकासकेपूजाजु१
१६ फसिहमं१कोखागापु५दु५दक्षिणाभूयस्वहस्तवरोव
स्वस्ति॥ कोनि पात्रर्वशराउत्त, गंगाशंकरवावुस्न ||श्रीरसर्व्वेश्वर
१७.
माहादेवपू-
१८. जावारिजुवजुवमचोनयात॥धालसिकोलयोतादुदुगृहजावपाताइनखा
२जव
१९. कु१३दुन्ताजुरो,सिंहासनतग्निवरोव३जुव१भूयस्तादुप्वातवुरोव.
१थयावर-
२०. साननशिवरात्रिकुन्हुपंचामृत,धुप,दीप,नैवेद्य,पूजाजो१दक्षिणादं१
क्षां२-
२१. मतछोयकेयातचिकनप्र१लक्षरुओडिक्षकसपूर्णयाङायाशिधरि
मालास-
२२. मंस २ तनेभार ॥ देव गोड २. .स्यल्होयात मो
२३ मार॥सम्वत्
(२५६)
पाटननबहिलटोलकोतलाछेंगणेशकोदेवलमुनिरहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीश्रीश्रीहरिसिद्धित्रीसक्तिदेव्यैनमोस्तु॥जयन्तिमंगरा-
२ कारीभद्रकारिकपारिणी डुग्गीक्षमाशिवाधात्रीस्वाहास्वधान-
मोस्तुते॥श्री३गणेशायनमः॥ वघ्नेश्वरायवीराय,विश्वरु-
पायतेनमःसर्व्वविनिहरंदेवगणापत्तिन्नमोस्तुते॥ श्रेयोऽस्तु
सम्वत्८२२जेष्ठमास्येशुक्लपक्षे||नवम्यान्तिथौ॥उत्रभद्रन-
क्षेत्रे१शुद्धयोगे||आदित्यवासरे||थ्वकुन्हुश्रीक्वथराछि,र-
यन्ताचपाडप्रतिष्ठायाङादिन,थ्वतेयादानपतिकाथाराछिरपु-
३२९/मध्यकालकाअभिलेख

5. तागृहशिवहरिभारोभयसरस्वतीमयी,पुत्रकुतुसिंहभा-
९. रोभार्याध्वकममयीकन्यष्टभार्य्यापूर्णावतीमयी,पुत्री
१०. तारामयीथ्वतेसनथ्व चपाडफरेसहितनदयकाजुरोशुभ॥
(२५७)
पाटन वडेगाउँदथुननिभगवानकोघरकोभित्तामारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. १श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८२२फाग्गुणकृष्ण॥त्र-
२ योदश्यान्तिथौ॥शातभिषनक्षत्र॥ शुभ-
३ योगे||शुक्रबारथ्वकुन्हुननिसलाय
४. वनचिडादिनवुरो:दथुननिस॥
५ सामेशंननिसह्यमदोसारःसखि
६ वायमदोजुरो श्री३चैतंवाहारःश्री
देवमनिजयाःक्रदेवतायाथासः
८. अधारनदुछोदायमदोःकिलताय-
९ मज्यायायमदोःथ्वतेचोस् तकोसु-
१०. नानंयातसा॥ पंचमाहापतकरा-
११. कजुरो॥ श्री३आगमजुयातनामनचि-
१२. डाअतवन,प्रमानचाकवाहारमाश्री :
१३. देवमुनिजु पुनरामजुःजुवाःवासुरा-
१४ मजुःसिवहरीजुःमधुरामजुह
१५. रिगोविन्दजुमेहनओसिंहजुननि
१६. पु-नःथ्वअतवनचिड़ाजुरो॥मयःननि
१७ -र- भोयमज्यायायगदोजुरो॥ शुभ
अनुवाद
कल्याणहोस्।ने.सं. ८२२(वि.सं. १७५८)फाल्गुनकृष्णत्रयोदशीशुक्रबारशतभिषानक्षत्र,
शुभयोग,यसदिनदथुननीमाढुङ्गाछाप्नेकामगरियो ननीमागाईभैंसील्याउनुहुँदैन।फोहर
मध्यकालकाअभिलेख/३३०

मैला डोरीफाल्नुहुँदैन।श्री३चैत्यभट्टारकरश्रीदेवमुनिजुक्नेकुलदेवतास्थानमागहुँसुकाउने
निफन्नेकामगर्नुहुँदैन किलाठोकीकपडाबुन्नेकामगर्नुहुँदैन
यतिलेखिएजतिकसैलेगरेभनेपञ्चमहापापलागोस।श्री३आगमदेवताकोनामले
तेलियाईंटलेछाउनेकामगरिएकोहो,प्रमानचाकवहालकाश्रीदेवमुनिजु पूर्णरामजु,जुवा
वासुरामजु शिवहरिजु, मधुरामजु, हरिगोविन्दजु, मेहनओसिंहजु यिनीहरूले तेलिया ईंट
छाप्नेकामभराएकाहुन् फेरिननी कामगर्नुहुँदैन शुभहोस्
(२५८)
पाटनन्हुफलेटोलउकुबहिलभित्रघरकोदलानभित्र रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमः श्रीमाहाकाराय नम? श्रेयोऽस्तुसम्वत्८२२पौष
१.
२ कृष्ण॥ षष्टम्यायान्तीथोहस्तनक्षेत्रेशुलजोगेवृह-
स्पतिबारसरे||थ्वकुन्हुश्री२माहाकालसकेसि-
४ समुहनःचर्तुदर्सिशिवादयकंप्रधिष्ठाया-
५ हासनदयकं॥ श्रीमाहाकारल्होङाजुरो॥ च्याहमो
डादिनजुरो||श्रीगणपतिजु॥ श्रीजयसिंजु॥
श्रीगुनश्रीजु॥ श्रीपरिदेवजु॥ श्रीधर्म्मराज
द. जु॥ श्रीधनसागर ॥ श्रीसिरमंत्रज्॥ श्री
९. मनिराजजु॥ श्रुतिसमुहनदयकाः
१०. जुरो॥०॥
अनुवाद
श्रीमहाकाललाई नमस्कार । कल्याण होस् ने.सं. ८२२ (वि.सं. १७५८) पौषकृष्ण षष्ठी
बृहस्पतिबारहस्तनक्षत्रशूलयोग,यसदिनश्री३महाकाललाईसिंहासनबनाइयो,श्रीमहाकालको
जीर्णोद्धारगरियो ।आठजनाकोसमूहलेचतुर्दशीसेवाखलकबनाईप्रतिष्ठागरिएकोहो
श्रीगणपतिजु, श्रीजयसिंजु श्रीगुणश्रीजु श्रीपरिदेवजु श्रीधर्मराजजु, श्रीधनसागरजु श्रीशिरमन्त्रजु
श्रीमणिराजजु,यतिसमूहलेबनाइएकोहो
३३१/मध्यकालकाअभिलेख

(२५९)
पाटन न्हुपाटोलगणेशकादेवलसँगैनासलदेवताकाघरमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोगणेशाय॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्८२२
२ माघशुक्लचतुर्थीउत्तराभाद्रनक्षेत्रसिद्धि-
३ योग,बुधबारथ्वकुन्हुविष्णुसिंहभावोछेमोय-
४. जुस्यं,मात्रवसिंहभावो,अमेसिंहभावो,लुंतयि-
५ रामभावो,मालसिंहभावो,हरिकेशभावो,बाव
६ देवभावो,थ्वतेजिमसमुहजुस्यंश्रीमत्श्रीश्री
यानगणेशभाट्टारकसकेबारसेवादयकं
८. सिंवाहाननेमतस्यंप्रतिस्थायाङादिनजुरो॥
९ यथाशास्त्रोक्तफलमस्तु॥शुभ॥
अनुवाद:
गणेशलाईनमस्कार । कल्याणहोस् ने.सं. (वि.सं. १७५८) माघशुक्ल चतुर्थीबुधबार
उत्तरभाद्रनक्षत्रसिद्धियोग,यसदिनविष्णुसिंहभावोछेमोयमईमाघवसिंहभावो,अमेसिंहभावो,
लुंतयिरामभावो,मालसिंहभावो,हरिकेशभावो, बाबुदेवभावो,यीदशजनासमूहमिली
श्रीश्रीश्रीस्थानगणेशभट्टारकको मङ्गलबारसेवाखलकबनाईसिंवाइन दुइटा राखीप्रतिष्ठा
गरियो।
शास्त्रमाबताएअनुसारकोफललागोस् शुभहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/३३२

(२६०)
वागमतिवारीकोशिलालेख
मूलपाठ
श्री
नमोस्तुते
श्रेयोस्तुसम्वत्८२३चैत्रकृष्णअमावास्यांश-
४. नैश्चरवासरेM सिंहाध-
५ नराय सिंह
६. सुरामकृष्ण शंखमालथ्वतेस-
मूहनधनसिंहक स्यंधर्म्मतीरसपदयकं
प्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥थ्वयोत...आय रण
.... दुः
९ न्तरमोहोरटंकाश्लसडा१५थ्वतेदामयावर्षप्रतिचो-
१०. कनमेषसंक्रान्तिकुन्हुधर्म्मतीरश्रीबाराहीदेवीपु
११. जायास्यसियाफलकिफंछि१जोरणदयकदानपि-
१२. ताओमदकरखरकनंभक्ष्यभोजमयाडानलिसरोव
१३. ल्होयातशुकिनसि२वर्षप्रतिलेनकेमाल। थ्वतेसे-
१४. नवर्षप्रतिअविछिन्नयाङचिन्तायायमालजुरो॥
(२६१)*
पुल्चोकवैष्णवीदेवीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोलोकनाथाय॥लोकेसदालोकसुदुःखिसत्यात्मुद्धृत्य
२ दुःखातुसुगनिंचचक्रेयोलोकनाथजिनराजमालिःसदासव
३ पातुहलाहलश्री॥शमस्तवन्हिकरवत्सरेमासेशितेषा-
४. ष्टितिथौभपुष्येयोगेचद्वौशनिवासरे गतेयथाकरणे
३३३/मध्यकालकाअभिलेख

निजेप्रसिद्धौ॥ ||वीरश्रीनाराजस्यराज्येविजयशालिनी॥
५
६ नीतितःश्रीनरेन्द्रेण लोके शमीकृते॥वानाभारोप्रसिद्धा-
७ नगरीश्रीशिरापुरितत्रो..गृहावाभरनाम्नासुधी-
रभूत्प्रतिमातासतीतस्याभवानीनामविश्तुताप्राताश्चकुमु-5.
सिंहश्वभगिन्योधनचिक्ती॥एतेरभिमतं कृत्वायोगनन्द-९
१०. स्यकारणात् रथस्यवमशिवामेप्राकरोत्सुधर्म्मसारां तत्रै-
११. तत्पुण्यभावैर्व्यश्तुनरपतेःसर्वमशिल्पेसोख्यंष्टथ्वापेस्यासु-
१२. पूर्णामहिषवहुतरतितिदातान्वमीवःकालेवर्षन्नुमेघारि-
१३. पुगगसकलीयान्तु -दिगन्तेभूयान्त्यायस्थमन्त्रीप्रभु-
१४. दिनमनस्सन्तुसर्वेर्नरावै॥ ॥ संवत्८२३माघकृ६सोम-
१५. बारथ्वकुन्हुप्रतिष्ठादिनजुरो॥ खे२श्रुतिवरसा-
१६. नंप्वावस्यातकुहुप्वा१०मतछोयकेफं३सियाव-
१७. जिकुर१वजिकु१राकु१कयगुरिफोयाफं३थ्वघासा
१८. ता४पा२घरिथुतिदानवियकु३चेकंमतंछोयकं
१९. इन्द्रजात्राकृपाजुथ्वसोपतकदानविय मतछोय-
7
२०. केमारंथ्ववुयासयदको||सेल्होयातजुरो॥दानपति
२१. पुरवोया,भरजुकुतुसिंहजुमाताभवानीजु,थुति
२२. (स)मूहनदयकाजुरो गुठिसचिन्तायाक वुवाहारया
२३. सवसिंजुसुर्यधदुजुश्रीधर्मरायजुमोहर
२४. विमरसिंङ॥० शुभमस्तुसर्वदाभज्योतु॥०॥
(२६२)
पाटनपुल्चोकलाछिटोलइनारमुनिसानोदेवलमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रेयोऽस्तुसम्वत्८२३माघमासेशुक्रः
१.
२ पक्षे||अस्तम्यायातिथ्व,भरुनिनक्षत्रे
३ शुभजोगेबृहस्पतिबार॥ थ्वकुन्हुश्री
४ ३इस्त गरिसके||तोरङद्वहोर-
पावःप्रतिस्थायाङादिनजुरो॥वृश-५.
मध्यकालकाअभिलेख/३३४

स्पतिसिवादयका| छेहमायें॥ श्री
साकेसवकुसुराज ॥ श्रीसाके-
वंस॥ जयसिरिज॥ श्रीसाकेवंस
८.
९. कुतुसिंङजु॥ थुतिसमुहनदय-
१०. काजुरो॥०॥ शुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८२३(वि.सं.१७५९)माघशुक्लअष्टमीबृहस्पतिबारभरणीनक्षत्र, शुभयोग,
यसदिनश्री३इष्टदेगुरीदेवतालाईतोरणचढाईप्रतिष्ठागरियो।वृशस्पतिसेवाबनाईउक्त
काम गरिएको हो छेमोय श्री शाक्यवंश कुसुराजजु श्रीशाक्यवंश जयश्रीजु, श्रीशाक्यवंश
कुतुसिंहजुःयतिसमूहलेबनाइएकोहो।शुभहोस्
(२६३)
पाटन थेचोगाउँलाछीटोल ब्रह्मायणीकादेवलकोगणेशमुनिभएको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥ श्रीश्रीगणेशायनम॥ यस्य
२ माताउमादेवी॥ पितायस्यतुशंकर॥ मुष-
३ कोवाहनंयस्य॥ समांपातुविनायकः॥
४. सम्वत्८२३मागशिरशुक्ल||पूर्णमासि॥ आदि-
५.. त्यबार||थ्वकुन्हुश्री३(ग)णेशभदयकासके॥
सिंतोरन॥थंकाडि||भारसिंहभावो॥ सूर्जभावो
अनुवाद
कल्याणहोस् श्रीश्रीगणेशलाईनमस्कार जसकीआमापार्वतीहुन्जसकाबाबुशङ्करहुन्
जसकोवाहनमूसाछ,तीगणेशलेमलाईरक्षागरून्।
ने.सं. ८२३(वि.सं. १७५९) मार्गशुक्ल पूर्णिमाआदित्यबार,यसदिनश्री३गणेश
भट्टारकलाईकाठकोतोरणचढाइयो थकालीमारसिंहभावो,सूर्यभावोहुन्
३३५/मध्यकालकाअभिलेख

(२६४)
ल.पु.ई. बुङ्गमतीयतझोटोलचिबहालसिँढीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीसम्वत्८२३श्रावणकृष्णपंचम्यांतिथौअश्विनिनक्षत्रे
२ वुद्धियोगेयथाकर्णमुहर्ते-शुक्रवासलेसिंहरासि-
३ गतेसवितरिमेखरासिगतेचन्द्रमसि
४. जुग्येद्वयकुन्हुदानपतिहाकुजनोयुकस्त्रीकुन्ताजुनिहमतिपुरि
५. थेथेसमधरियास्यंश्रीधर्म्मधातुसअग्रेसतयावश्रीश्रीशाक्यमुनितथाग-
६ तप्रतिवुर व३तवद्योनवोसचवक्कनवन्देजुगनि-
स्तवियमार॥ श्रीधर्मधातुयातवुसाधनयाययातवुरव३तवद्यो-
८. वोथुतियाआसद सवसहितनवयपेजुरो॥ श्रुतिगुरुवाहा-
९.. रआजातवोउपाध्याहाहकुदेवजुएरयाथनेपाल्ल-
१०. व्हादेवजुसहितननायकंम्हं१० नकिनिजुपनिम्ह१०वि-
११. ज्याचकंपूजनयायमारदं१धारेजुरोसकरस्तंभोषाभो-
१२. जनयातकुड१जुसेसकरेस्तंघासाता८परिचार-
१३. तोजुरोहामलराहिंरापादुरा तिजुरो।वम्यधनयात
१४. यनकेकुर४सगोरधरिपात४क्रेश्रपुजायायकारु-
१५. ण्डुण्यूहपाथयायमारदक्षेणम्हति दं१धारेजुरो॥ तरे-
१६. सवुकोदिशिरथुनकिराहनेमारगुरुवाहारपनिस्त
१७. क्रेउरावोवेकर१धानेसकेरेस्तंथुतेयादानपतिडा
१८. खाचुकयागर्भोजुकं१नकवहिरियासजधजुहम१लो-
१९. नादेवदारितहमं१धर्म्ममुनिजुसितुमिपुषुरियाहम१
२०. थुतेसेनमिनकचेतायायमार॥चिन्तामिनकेमया-
२१. तसारिनाभपन्ति॥अपुमराजु॥वासिंशुवाल
२२. माधर॥ शुभफं२वजिफंसियावजिकुर२राफ२
२३. कु...कतिनिपुन्हिसिकुन्हुदानपितमार॥
मध्यकालकाअभिलेख/३३६

(२६५)
पाटनहरिसिद्धिगाउँपाकोचोटोलहरिसिद्धिदेवीपोखरीको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३हरसिद्धित्रिशक्तिदेवताभ्योनमः॥ ॥ स्वस्ति॥
२ सम्वत८२३फाल्गुनशुक्लपुर्णिमायातिन्थौ॥
पूर्वफाल्गुणनक्षत्रे॥ धृतियोगे॥विष्टिकरणे॥॥
शनेश्चरवासरे||थ्वकुन्हुज्येष्ठग्रामजवलदेशथं-
थुननिवन्तागृहसिंहद्धिरामभावोयाभाय्र्यासम-
गलीमयीनश्री३हरसिद्धित्रिशक्तिप्रीतिनमो-
हारेटंकावपि१०दुन्तावदेवयाकेदुविस्यंत-
याजुरोथ्वतेयावर्षप्रतिचोकनदुथ्वचेतला-
९. याप्यावनसक्तिनिहानकेयातपुजाजो१कोख्यगा
१०. पु३वापिरा१मयाधकि३निश्रावजो३सम्हय
११. मगरिजो३दक्षिणदं३जाक्येफंछियामूलन
१२. केहकीस्वानसंतंयमार॥वजिफं४जाकेफं२
१३. याअजिथ्वराकुड२धरिदं४आछुसयातस्वात
१४. थ्वतेदेवथाहाविज्यातकावगशचिस्यनभक्षा-
१५. भोजनयायमारथ्वतेचोस्यंतकोच्याम-
१६. रिजिकेसेनअविच्छिन्नयाङवर्षप्रतिचिंता
१७. या मारजुरो॥शुभमस्तु॥
३३७/मध्यकालकाअभिलेख

(२६६)
थानकोटमहालक्ष्मीस्थानकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीमहालक्ष्मैदेव्यैनमः॥ यादेवीमथुकैतवप्रभुथनैयर्थ्या
२ चण्डमुण्डकिनीयामाताम्हेखासुरक्षयकरीरक्तवीर्याश्रया:।या-
३ साशुम्भनिशुम्भदैत्यजननीयादेवदेवीशिनीसादेवीभमरक्ष
४. रक्षजननीसाचण्डिकेपातुवः॥ ॥स्वस्ति॥ श्रेऽस्तु॥ संवत्८२-
५. ३माघमासेशुक्लपक्षेपूर्णमाश्यान्तीथौपुष्यनक्षत्रेआयुष्मान्
६. योगेविष्ठिकर्णेयथामुहुर्तकेवृहस्पतिवासरेमकरासिक स-
७ वित्रिकर्कटरासिकतेचन्द्रसि॥एतस्मिन्दिवसेयुमादि
पर्व्वनिश्रीमत्श्री३महालक्ष्मीभट्टारकस्केहवाययोद
९ यावचोमथनपूर्णमासीगुथिदयकावलोकसमूहनलो-
१०. प्लेनफलेचिडावदेवपूजायाङावधुनकादिनजुरो॥गुथि-
११. याकझितगंगारामभारोधमाधवदुबारभारोचन्द्ररा-
१२. मभायराम
१३. भारोरामसाहिदुबारगोपालिकभागीरामभारोथ्वते
१४. समूहनचिन्तायाङदयकंजुरो॥लिखित्वाश्रीशिव...
१५. शुभ॥ श्रीमहालक्ष्मीसभार्या
१६. माधवराम वंदेभारो||शुभ||
(२६७)
मातातीर्थकोजङ्गलमारहेकोशिवमन्दिरकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमः शिवायः महादेवं महात्मानं महनयान परापुन ॥ महापाप
हरदेवमका-
मध्यकालकाअभिलेख/३३८

रायनमोनमः॥ श्रीशाके १६२५ श्रीसम्वत्१७६० मासकार्त्तिकशुक्ल
एकादशि॥-
-तरफाल्गुनिनक्षेत्रेशंधिजोगेभौमवासरेप्र......... लेखवास्त-
४. व्यविप्रश्रीवरसिंहवथनमातातिर्थसंश्री३मानिकेश्वरसनरिकास्थापना
५. सिल्वालदेवलदेवीमानसिपुस्कलनिगंगाजग्यसंपुण्णीहुतियाङादिन
आवथ्वयातनिमिर्त्तनस्वहस्तेननिक्षेपनमुरतिमातातीर्थजुरोवस्व ३
संप्र-
दत्तीभवतिस्वदत्तंप्रदत्तीम्बाजोहरेसुरविप्रयोजायतेवि..वषीनां
८ मजुतायुतै आयथ्ववुयावर्षप्रतिवरसाननकार्त्तिकशुक्लएकादशीकु-
९ न्हुपूजाजो१ वुयातप्वस्कर्त्तिमाषमदं३निश्राववजिवुड२धरिपात
२द-
१०. क्षिनादं४भुयशिवरात्रकुन्हुपूजाजो१सादुदुपात२धेरकस्तिसाषर
दं३निश्राव
११. वजिकुड३धरिपात२दक्षिनांदं२भूयमातातिर्थअमावाशिकुन्हुपूजा
जो१साद-
१२. पात२घेरकस्तिसाम्रदं३ निश्राव कुड२धरिपातं२दक्षिनादं२
साषारफं२
१३. थ्वदेवरसादायं॥ थ्वतेयाङझनप्रसेखशुकि२रनकेसेनेयात,प्रष्येषदक्व
१४. गुथिभारोयातभक्षाभोजन॥गुथिभारोकिशपेरयासंगरामभारीचिकुटि
१५. भारो,थ्वतेसेन दुन्तातक्वोवर्षप्रतिअविछिन्नपुजायाङावनिपंयंजमा-
१६. रमनिस्तपंरोपारोपयाकारेसिवोसनिग्रहनिस्त्रपंयंकारेउत्तोरलंच
१७ थ्वतेयासाक्षिश्रीचन्द्रसूर्यत्वं॥ देववदेवलपुसुनानं...सेनकरसा
१८. शिवोसकुदिष्ठी॥निस्त्रपंयंतोरसर्वदायंतोरसर्वदाशुभमंगलसिद्धिरस्तु
॥ शुभ॥ ॥
१९. थ्ववुहरेदो॥ सम्वत्८२३॥सब्वालटुयकुन्हुपुषुलश्यमा
३३९/मध्यकालकाअभिलेख

(२६८)
पाटनन्हगलचोकभित्रभत्किएकोपाटीकोभित्तामारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
नमः श्रीविश्वकर्म्मा भट्टारकायै ॥ नमस्यामिमहादेवं सर्वदं सर्व्वदार्शिनं
१.
सर्व्वविद्या-
२ प्रदातारं विक्वकर्त्ता नमोस्तुते॥ सर्व्वसिद्धिकरंनाथं सर्व्वपापहरापर|
संसारवत्तीमा-
नानां सर्व्वस्थासचराचरं ॥ ऋद्धि सिद्धि प्रदातारं, योगीशंजगदीश्वरं,
देवासुरमनु-
४. ष्यानां यंथेछापरिपूरितं ॥ हेरम्व परमंदेव, कार्य्यसिद्धिविनायकः ॥
सौभाग्यरूपसं-
५. पन्न,देहिमे सुखसंपदः ॥ धुमाद्योरं भयस्यपिविकताक्षत्रिशूष्टंक धुमादं
चस-
वारुदं, महाकारंनमाम्यहं॥ सूपर्व्वाणंगियारुदं, सासारकांचनप्रभुं॥
रत्नयालोक्य
७ वारुद,वाचस्पतिनमोस्तुते॥मार्गानांविध्नहंतारंपाण्डवानांशिरोमणि
कौरवा
मानसंहारं वन्देहंद्रोपदीप्रियं ॥ कौमाली रक्त वर्णाभा ककाखीजसंभवा
८.
स्वायु-
९. धाबिन्दु पायं च नमस्ते मयुरासनी ॥ अथनेपालभाषा ॥ येरवालं
यैतागृहस्वेष्टदके
१०. ताश्री३विश्वकर्माभट्टारकासन्हपायाछेजीर्णज्वस,हातीग्ललंख्तागृह
११. सिद्धिराज भारो, धनभारो, सुनादेव भारो, सूर्य्यसिंह भारो,हरिनन्दनसिंह
भारो
१२. धनराजभारो,धर्मसिंहभारो,सुषुरदेवभारो,मोतिराजभारो,थ्वपनिगुहम
संमत-
१३. न पंचमीसेवादयकं सएवहरिनन्दनसिंहभारोयाकेछेथाययास्यं छेदडा
जुरो,
मध्यकालकाअभिलेख/३४०

१४. श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८२४चैत्रमासेशुक्लपक्षौ।त्रयोदशीयर,चतुदश्यान्तिथौ
॥हस्तान
१५ क्षेत्रेहर्षणयोगी,शुक्रवासरे। थ्वकुन्हु सएव,गुमसेनं, स्वेष्टदेवताश्री३
विक्व-
१६. कर्म्मा भट्टारका,श्री३ गणेशभट्टारका श्री३ महाकार भट्टारका, श्री ३
स्कूलदेवताम- i
१७. द्वारका,श्री३भीमसेनभट्टारका,श्री३वालकौमारीभट्टारका,थ्वति
षुहम
देवतास्थापना-
१८. याङन प्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥॥ ॥ पुनर्माषा सएव,श्री३विश्वकर्मा
१९. भट्टारकयान्हपायाछेजवनसि२दसेचोङस आव, थ्ववनापंचोङ,
सएव
२०. हरिनन्दनसिंहभारोसन,पितारुदरभारोया,स्वादिकारदक्वंपातारभू-
२१. क्रीनकास्यंथ्वबोतिदथ्वंपातारभूस्वपितामातायानाम्ना,सएवश्री३
विश्व-
२२. कर्म्माप्रीतिनसएवहरिनन्दनसिंहभारोसनस्वहस्तेनदुंनाजुरो॥ शुभ॥
(२६९)
ललितपुरबुङ्गमतीकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःसवित्रैजगतेचक्षुतेकुतेजगतप्र
त्रिगुणामृधारनेविरिंचिनारायणशंक
३ नाम॥ सं८२४पौषशुक्र||द्वादशीकुन्हुववुया
४. तनामनशुको १मोहं२०थ्वतेवदामयावल-
५ साननथ्वकुन्हुगुरुभराडत्रिपुरुष
६ जयनिम्हं४भोययकेमालदं१दक्षिणविय
मालकुड१जाकेमतवो||फलेसदेवपुजा
८. यायमाल॥ दानवियकुड४पतिङके
९ ... ८सियाङकेकतुवाथ्वफं१अजिथ्वफं१रावोप्र
१०. १दं१थारुदं१म्वातथ्वतेदानवियमाल||थ्वते
३४१/मध्यकालकाअभिलेख

११. याचिन्ताया॥ श्रीकुतुनायकश्रीपदमवाणि
याकेदरसिंहज्नेध्नछम्हवासिंहजु१२
१३. प्यम्हसेनछम्हशिवकृष्णजुढुण्डिराजजु
१४. जजमानभागिसिंहज्थ्वतेसेनथ्वतेदानपिंते
प्रसेषनभक्ष्याभोजनयाङाचिन्तायाङ१५.
१६. माललोपयातसागोब्राह्मणादिपंच
१७. महापालतकजुरोमयातसाउतोत्र,सा-
१८. श्रीचन्द्रसूर्यदेवतादृष्ट||कुर१वजिभू-
१९. पाजुपस्तितजुरो॥भूयदं२४
२०. विमा ||शुभ||मस्तुसर्वदा
(२७०)
ललितपुरकुम्भेश्वरआलुकोगणेशस्थानकोपश्चिमपट्टिरहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्री गणेशायनमः ॥ गणेशंगिरीशस्य पुत्रं सुदन्तं सुरक्तं सुकायं सदा
मूखकस्थं।श्मास्यंरवीन्द्वग्निनेत्रंव-
२ रेण्यै,भवानीसपत्नीसुतंनित्यमीडे॥ रध्वन्वयेशङ्करसिंहएष जातोम
हाम्रागुणवान्धनाढ्यः रा-
३ र्भयात्काष्ठमण्डपाद्यःसआगतोयंदपदतापुलेस्मिन्॥तस्याप्रणाल्या
जलमार्गकाष्ठंजीवणग-
४. तंतच्चनवीनकाष्ठं संगृह्यरम्येषापुनःप्रयुक्तमनेनसदबुद्धियुतेनराप्या
॥ तेनशंकरसिंहेनप्रणालीभू-
मि निर्मिता । तैलेष्टि कामि पाषार्णेद्वितीयं त्रिदिवं यथा ॥ तस्य
५
शङ्करसिंहस्यभार्यापुण्येश्वरीसती।--
६ यशोवन्तस्तुपुत्रोभूत्पुण्यकर्म्मकृतः सदातेनादोजनवास्तव्यंपित्रोरथ
कृतंमुदा॥भवानीशंक-
७ रावस्मिन्स्थापितौविधिनाचतौ॥सोसोतंधनवांश्चकारतरसाश्रीविध्न
राजस्यचप्रासादंसुमनो-
मध्यकालकाअभिलेख/३४२

८. हरंत्रिदिवदं देवेगुरौभक्तिमान् कैलाशस्यहिमालयस्यचशिरःश्रृङ्ग
यथाचोच्चकं,मर्त्यानामसुमनोहृ-
तंचसुरवदंदृश्यंचयोग्यंपरं॥ यशोवन्तःसुधर्माम्ताशत्रुमित्रसमःसुखी
भूपालेसेवकोमात्योदयावंल्लो-
१०. कमात्यकृत्॥ सुवर्णनिर्म्मितकृतःभूपालप्रतिमावरं विहारस्थापितकृतो
दर्शनार्थनृणांतदा
११. ॥ भूमि:प्रणालिकाया:सा तेनविस्तारिताकृता।कृत्वाप्राकारमन्यत्र,
अतीवसुमनोहरा॥कृतं
१२. तज्जनवास्तव्यं भक्ष्यभोज्यालयं तथा ॥ गुह्या सहितं रम्यं सर्व्व
तैलेष्टिचर्चितं॥अव्देस्मिन्युग-
१३. नेत्रदन्तिनिगतेमाघेसुमासेसिते सर्व्वस्यतिथौदिनेशशिसुते श्रीविघ्न
राजस्य।प्रासादेह्यकरो-
१४. त् सुवर्ण कलशं रम्यं ध्वजारोहणं दत्वा वस्यहरिण्यरलसहितं
सद्व्राहमणस्यामुदा॥आहूयभूपं
१५. विधिनासंपूज्यनटकादिकान्निमन्ययित्वाविप्रांश्चयशोवन्तोमुदावितः॥
॥ अतःपरंने-
१६. पालभाषा ॥ श्रेयोस्तु सम्वत्८२४ माघ शुक्ल अष्टमी कृत्तिका पर
रोहिणीनक्षत्रेइन्द्रयोग
१७. बुधबारथ्वकुन्हुरघुवंशयशोवन्तसिंहवावुनश्री३स्थानगणेशस्यादेवल
दयकावगरि रिछा-
१८. यादिनजुरो ॥ पुनर्मलपरषारथिछयाव,भूतवधनकावफलेपरिगुहा
दयका||थ्वदिन
१९. कुन्हुवर्षप्रतिश्री३स्थान गणेशयावोसाधनहोमवलिप्रदानदेवपूजा
यायमार||थ्वतेया
२०. ययात,फणबुरोव२चियदोवुरोव१दोवरवुरोव२थ्वतेवुयावर्षप्रति
वरसान-
२१. नजुरो॥ होमयाकश्रीपुरोतिब्राह्मणजुम्हं ॥स्वहरनिहमवतांयाश्री
भवानीशं-
२२. ङ्कर ब्राह्मण॥ इतिलंम्हमहेशजोशिजुम्हं१॥वलिविवआचार्यम्ह
१॥ व
२३. वोनेमार जुलो || अविछिन्न याङाव ॥ नगनार छगुरे तय सारदेवरस
चोकम्हं-
२४. यात जाकि फं २ विचमार ॥ थ्वदेवर गुथिस चिन्तायजि वे खाछे
शिवकल्यानभारोसुख
३४३/मध्यकालकाअभिलेख

२५. भारोह्ह्नवनसिंहभारी
(२७१)
पाटनतंगबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८२४वैशाषशुक्लद्वितीया,कृत्तिकाप्ररो-
२ हिणीनक्षत्र,शोभनयोगशुक्रबारथ्वकुन्हुश्रीलम्हदत्तछे-
३ जयकृष्णभारोनस्वहस्तेनथ्वचैत्रमलाडदयकंप्रतिष्ठायाङादि--
४. नजुरो,अयदुन्तहनुतीर्थवरो१भूयपोधिनीपातलवुरो१
५ भूयसिलरोथ्वतेयावर्षप्रतिवरसानंनवैशाषशुक्लद्वीयाकुन्हु
६ यज्ञयाङनवोसाधनडायकेमालमतंक्यकुड१दक्षिणादं१श्री३चा-
श्रावजो१पाललाक्यागुरुभलाडहम१दक्षिणदं१बिच॥ श्री३चा-
८ देव||दक्षिणादं१निश्रावजो१थंनलिआइवणीशुक्लप-
(२७२)
पाटनयबुटोलगुह्यबहालभित्रक्वापालदेवताकाउत्तरपट्टिकोघरमा
रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८२५मार्गशिरशुक्रपक्षपं-
२ चम्यातिथौ,उत्राखाढ,प्र,श्रवननक्षत्रेवृधि-
३ जोगे-सोमबारसरेःथ्वकुन्हु श्रीमत्श्रीखैश्रवण-
४. महाविहारश्रीमतश्री३त्रैलोक्यविर्जराश्री३हेव-
५. भक्तालकस्य थ्वदिनकुन्हुचतुदशिशिवामत
मध्यकालकाअभिलेख३४४

कासनशुवर्णभयारदोहोरपं,दहजनप्र-
षारजिङवाहारथवपाजुबुंगयापेमथर-
पाजुसंघभोजभुपयकाजुरो,दसनकिरि
८.
जुसहकंभुपयकाजुरो॥शुवर्णझ्यारसह-
९.
मोहारटंका त्या द२४थ्वतियादा-
१०.
११. नपति श्रीचन्द्रजोति
१२. श्रीबुद्धदेववज्रचार्यश्रीधर्मज्योति....श्री
१३.
१४. श्रीशुभज्योति श्रीधर्मज्योति
१५.
अनुवाद
कल्याणहोस्ने.सं. ८२५ (वि.सं. १७६१) मार्गशुक्ल पंचमी,उत्तराषाढाउप्रान्त श्रवणनक्षत्र
वृद्धियोग सोमबारको दिन, श्री श्री वैश्रवणमहाविहारका श्री ३ त्रैलोक्य विजयी श्री ३
वज्रभट्टारकलाईयसदिनचतुर्दशीसेवाखलकलेपुर्णाकोवत्तीलिईसुनकोझ्यालचढाइयो
सङ्घभोजनगराइयो। हरूलाईसमेतभोजखुवाइयो सुनकोझ्यालसँगै मोहररुपियाँ
२४ दम्मपनिचढाइयो यसकादानपतिश्रीचन्द्रज्योति श्रीबुद्धदेववज्राचार्य,
श्रीशुभज्योति...श्रीधर्मज्योति 1
(२७३)
पुल्चोकपुलदोलकोदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति||श्रीगणपतयनमः॥विग्नेश्वरायविराय
विण्णव-पायमेनमः।सर्व्वविघ्निहरदेवगणणापतिन-
मस्तुते॥ योऽस्तु॥ सम्वत्८२५ फागुणशुक्ल॥ द्वितीया॥ उत्र-
ढें भद्रनक्षत्रे॥ साध्ययोगे||बुधवाल||थ्वकुन्हुसिंहयाप्रतिस्था
५. याङादिनजुरो||थ्वल्वहोणसिंहदयकाअंगालबारभोसेकर्जु-
६ साछेकमितपुरोतवर्मेनियाहुरिवासिहभावोप्रमुखनक-
भरसिंहभावो,विजराम,कितसिंह॥विमलसिंह||मालसिंह
३४५/मध्यकालकाअभिलेख

वसुराम||पूर्णसिंह||जिगीराम|विश्वसिंह॥देवराम॥व-
८.
९ निराम॥तवर्धकवावु||जिवणदेवथ्वतेसमुहजुस्यल-
१०. होणचिडाथ्वतेपरमेश्वरप्रीतिनयाङाजुरो॥भूयभा-
११. सिंहयाकेकुडपु६सष्बारणपायमाल||थ्वया
१२. धनकुन्हुथ्वचोस्यतकोगुथिभारोपनिस्यनयायमाल
१३. वर्षप्रतिजुरो||थ्वसिहसुनानतुवरसास्यनकलसापं-
१४. चमहापातकराक॥ थ्वचोस्यतकोयातसागुथिभा-
१५. वोपनिसउत्तरोत्तरजुरो॥ शुभकल्याणमस्तु॥ शुभ॥
(२७४)
पाटनकृष्णमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीकृष्णायनमः ॥ भूभारंहरतेरिपून् कलुषिणोहत्वामदान्धान्नृपान्
धर्मान्स्या-
२ पयतेनरान्निजथे संरक्षते संसृतैः॥ क्षीराज्धारुभुजगेशभोगशयनेसाद्धं
श्रियाशा-
३ यिने रत्तुत्या विश्वसृजां स्वयंवतरते कृष्णाय भूयो नमः ॥ यो यो
लीलयोदधृत्यगिरिं महान्तंगोगोपि-
४. कागोपकुलान्तरक्ष॥ अखण्डलोत्सृष्टशिलातिवृष्टेःतस्मैनमो नन्दसुताय
नित्वं॥आसीरत्सिद्धि-
५. नृसिंहमल्लनृपतिःकल्पद्रुकल्पःक्षमीगोवालंघ्रिसरोजधूलिधूसरशिलायुद्धेषु
योधा-
६ ग्रणीः सौन्दर्यैर्जितमीनकेतु रजितो विद्यापरीताशवो
दिक्स्त्रीकर्णविभूषणीकृतयशो-
वल्लिःप्रतापोज्वलः॥ तस्यात्मजोभूमिधरेशकन्यापादाम्बुजाशक्तविशुद्धचेताः
|लक्ष्मी-
G. निवासात्प्रथिताभिधानश्रीश्रीनिवासाख्यमवाणभूपः॥तस्माद्रुमतीवभूव
जल-
मध्यकालकाअभिलेख/३४६

धेःपदमेवपद्येक्षणायस्याः विणुरिव क्षक्ष्मीविमलधी श्रीरुद्र मल्लःमतिः)
प्रासादोरजताचला-
१०. कृतिरयंनारायणप्रीतयेनेकस्वर्णघटैर्व्विभूषितशिखो हृद्यो ययाकारितः ॥
यस्याश्चा-
११. वरजः शशास ललितामिख्यां पुरीं श्रीमती श्रीमद्योगनरेन्द्र मल्ल
नृपतिर्वैरीमपंचाननः)पद्दो-
१२. ईण्डविमुक्तवाणनिकराक्रान्तोत्तमाङ्गोरिपर्भेजेचाब्धिवनाद्रिगह्वरगुहाहित्वा
स्वकीयांपुरीं
१३. ॥ यस्या सुनुरभून्मुरारिचरण ध्यानाम्बुधौताशय संगीताम्बधिपागमो
रिपुतमोविघ्नंसभास्वत्समो
१४. । दरिद्रयार्णवमग्न विप्रनिचयोद्धारैकनौकावहो वीणावादननिर्ज्जितामरमुनी
रुद्रेन्द्र मल्लाह्वयः॥
१५. तस्यात्मजोनीतिवदां वरिष्ठः सौन्दर्ययरत्नाकरआविरसीत्। कृष्णैकचितो
विशदांतरात्माश्रीऋ-
१६. द्धिपूर्वोनरसिंहनामा||प्रासादोयंविशालोनवनतवकलशावेष्टिताग्रोहिमामः
श्रीमत्यारुद्रमत्वावृहदु-
१७. पलचयैर्नन्दसूनोकारि । यस्मिन् श्रीकृष्णमुर्तिः शशिनि शश श्वाभाति
मुचेदघौघंयांदृष्द्वैवमर्त्यो
१८. विषयविषधर ग्रस्तचित्तोपनीचः ॥ ज्येष्ठे मासि सिते जनार्द्दनतिथौ
बाणाजिनागतेिवर्षेपंक्ति-
१९ सहस्रहोमविधिनावीरेश्वरोभूसुरः।होताविष्णुमखंविधायहविषासंतर्प्य itta
वनिंसुधीकेसारेप्रति-
2022
२०. मामिमांशुभकरीयष्टुःसमस्यापयत्॥ ॥ अतःपरंनेपालभाषा॥ संवत्
८२५जेष्ठशुक्लद्वादश्यांतिथौ
२१. स्वतिनक्षत्रेपरिधयोगे वृहस्पतिवासरेथ्वकुन्हुश्री२रुद्रमतीथकुनीजुस्न
लोहोदेवलदय-
२२. कं तदुपरि स्वर्णकलश छायाव श्री ३ गोपीनाथमूर्ति प्रतिष्ठा ॥ ततः
पीरपाति॥सएवस्वेष्टदेवताप्रितिन
२३. आयप्रत्यायदुन्ता॥ रो१२ङखोगुडोपाकोरो७वंथचोकोरो९पुतिं
जोरसे७तवदहसिरो५वलखो
२४. थ्वतेबुयावर्षप्रतिंवरसाननंनित्यपूजायातपूजाक्येअष्टा२वजिकुड१
धलिपात२दं४तुतकंमधिता२दंश्चै
२५. दिवानिपोलयातंगुगुरजव१....थ्वतेनित्यपूजायातजुरो मोटं १ श्रीखंड
दंछियातं॥ ||देवलहिकब्राह्मणयातदं-
३४७/मध्यकालकाअभिलेख

२६. सजाक्येफं९०बियमाल॥ ॥ज्येष्ठशुक्लद्वादशीथ्वकुन्हुहोमजोलन
मालको १दुगुथ्वतेदयकंहोमयायजु-
२७. रोपूजाभंडीजो१साधलिपात४सादुदुपात४माघेतोछाययातघेलकुड
२साखकुड२मरचद६थ्वतेतुतकंभा-
२८ व२धुनिजव१ दं८तुतुकंसेसानिश्रावजो३माघेतोछाययातघेलकुड
२साखकुंड२मरचद६थ्वतेतुतकंमा-
२९. घेछायशुकि१जोनायायमधुपर्क्कयातदं१देवस्तदक्षिणादं२होमयात
दं६पूजावारिपामस्तंदं१०थ्वतेद-
३०. यकंबोसाधनयायमाल॥ ||देशवालज्वकोवाहिकनथ्वतेउपचारदयकं
श्रावणशुक्लद्वादशीकुन्हुपवि-
३१. त्रारोहनयाय॥ ॥ थ्वतेउपचारदयकंचैत्रशुक्लत्रयोदशीदमनारोहन
याय॥ ॥ज्येष्ठशुक्ल
३२. पूर्णिमाकुन्हुपूजाभंडिजो१साधरिपा४दुदुपा४घेलअष्टा१कस्तिअ
१साखअ१निश्रावजो३दं८सेसदवा
३३. यातघेलअष्टा२गुग्गुरुज२मधुपर्कदं१माघेयातघेलकुड२साख
कुड२मरचदं६थ्वतेमाघेछाय-
३४. यात दं २देवस्तं दक्षिणा दं ८ पूजावारिस्वमस्तं थ्वते दयकं पूजा
यायमाल॥ ॥थ्वतेउपचारदयकंआषाडशु-
३५. क्ल द्वादशीश्रावण कृष्ण अष्टमी कार्त्तिकशुक्लद्वादशी फाल्गुण शुक्ल
पूर्णिमाथ्वङाघातनंपूजायायमाल
३६. पूजाभांडीजो१निश्रावजो१माघेता२दिवाघेलअ२गुगुलज१दं
४दक्षिणदेवस्तवब्राह्मणस्तवनित्य
३७. थ्वतेउपचारदयक कार्त्तिकलछिंपूजायायमाल|| ॥आश्विणीशुक्ल
पूर्णिमाकार्तिकशुक्लप्रति-
३८. पदा पूर्णमासीश्रावण कृष्ण अष्टमी थ्वप्यं घातनंन्हिन चेकनफं १
चाक्रमतछोयकेमाल॥मतकुल-
३९. मनिस्तं मतिजाक्ये कुड१ दं३वयबियमाल||थ्व च्याघतनंशंख
प्यकमालशंखपुवनयातदं४
४०. वयपिवय॥ ॥ थ्वदेवलसघाचपुयकेवालकेबुंगयातवोइन्द्रयातनवो
नजुलो॥ ॥श्वतेयाचिं-
४१. तायाकगोष्ठीवासिंहभारोहरिकृष्णभारो दंज्पाणिभारोसिद्धिराजभारो
थ्वतेस्तंथ्वचास्यंतकोवर्षप्रतिअविछि-
४२. न्नहन्नेमालजुरोलोपयाकाले गोब्राह्मणादिपंचमहापातकादिलाकजुरो
लोपमयाकालेउत्तरोत्तरजुरो॥शुभमस्तु॥ ॥
मध्यकालकाअभिलेख/३४८

अनुवाद
श्रीकृष्णलाईनमस्कार पृथ्वीकोभारहर्ने पापीमदान्ध शत्रुराजाहरूलाईमारेरधर्मकोस्थापना
गर्ने, मानिसहरूलाईआफ्नोसर्न्समालाउने, संसारको रक्षा गर्ने क्षीरसमुद्रमालक्ष्मीकासाथ
शेषनागकोशरीरकोविछ्यौनामासुत्ने ब्रह्माजीकोस्तुतिअनुसारअवतारलिनेकृष्णलाईबारम्बार
नमस्कारछ।
ठूलोपहाडलाईखेलवहाडपूर्वकउचाल्ने,इन्द्रद्वारावर्सिइएकाढुङ्गाको वर्षाबाटनैरक्षा
गर्नेउहाँनन्दपुत्रकृष्णलाईसधैँनमस्कारछ
कल्पवृक्षजस्ता,सहनशील,कृष्णकोचरणकमलको धूलोलेकपालफुस्रोभएका,लडाइँमा
योद्धाहरूकाअधिसरासौन्दर्यलेकामदेवलाईजितेका,अरूलेनजितिएका,विद्यालेमनव्याप्त
भएको,दिशाकाछेउछेउकाआइमाईलेकीर्तिभाइएको,प्रतापीराजासिद्धिनरसिंहहुनुभयो
उहाँका (सिद्धिनरसिंहका छोरा पार्वतीको चरणकमलमा लागेको चोखो मन भएका,
लक्ष्मीकोनिवासभएकाहुनालेनाउँचलेकाराजाश्रीनिवासमल्लहुनुभयो।
समुद्रबाटलक्ष्मी उहाँबाट(श्रीनिवासबाट) कमलजस्ताआँखाभएकीरुद्रमतीजन्मनु
भयो जसका (रुद्रमतीका पतिविष्णुजस्ता सहनशीलसफा बुद्धि भएका श्रीरुद्रमल्ल
हुनुहुन्छ जुनरुद्रमतीलेनारायणलाईखुशीपार्नअनेक सुनका गजुरले टुप्पोसिंगारिएको
चाँदीकोपर्तजस्तोराम्रोयोमन्दिरबनाउनुभयो
जसका(रुद्रमतीका भाइशत्रुरूपीहात्तीमासिंहजस्ताभएकाराजाश्रीयोगनरेन्द्रमल्ल
राम्रोललितपुरलाईशासन गर्दे हुनुहुन्छ । जसको हातबाट छुटेका बाणको थुप्रोले शिर
ढाकिएकोशत्रुआफ्नो शहरछोडेरसमुद्र,वन,पहाडरगुफाहरूमालुक्नपुग्यो
जुनरुद्रमतीकाछोराकृष्णकोपाउको ध्यानरूपीपानीलेमनसायपखालिएका, सङ्गीत
शास्त्रमापारङ्गतभएका,शत्रुरूपीअन्धकारलाईनाशगर्नामासूर्यजस्ता,गरीबीरूपीसमुद्रमा
डुबेकाब्राह्मणहरूलाईतार्नामाजहाजजस्ता,वीणाकोबजाइले नारदलाईमाथ गरेकारुद्रेन्द्र
मल्लहुनुहुन्छ।
उहाँका(रुद्रेन्द्रमल्लका)छोरानीतिजान्नेहरूमाश्रेष्ठभएका,सौन्दर्यकाखानीभएका,
कृष्णमामनलाएका,सफामनभएका,श्रीऋद्धिनरसिंहजन्मनुभयो
श्रीमतीरुद्रमतीलेनौवटानयाँगजुरभएकोहिउँजस्तोसेतोविशालयोकृष्णमन्दिर
ठूलठूला ढुङ्गाहरूद्वारा बनाउन लाउनु भयो । जुन मन्दिरभित्र चन्द्रमामाखरायो जस्तै
श्रीकृष्णकोमूर्तिसुहाइरहेकोछ विषयरूपीसर्पलेटोकिएकोचित्तभएकोनीचमानिसपनि
यसकोदर्शनलेपापकोथुप्रोबाटमुक्तहुन्छ
ने.सं. ८२५(वि.सं. १७६२) ज्येष्ठशुक्लद्वादशीकोदिनविद्वान्ब्राह्मणहोतावीरेश्वर
अयुताहुतिविधिले विष्णुयज्ञ गरीहविद्वाराअग्निलाईतृप्तपारीकनयजमानको शुभगर्ने
कृष्णकोयोमूर्तिस्थापनागर्नुभयो
अव नेपाल भाषाको अनुवादी ने.सं. ८२५ (वि.सं. १७६२) ज्येष्ठ शुक्ल द्वादशी
बृहस्पतिवार स्वातिनक्षत्र परिधयोगको दिन श्रीश्री रुद्रमतीठकुरिनीले ढुङ्गेदेवल बनाउन
लगाईत्यसमाथिसुनकोगजुरचढाउनलगाईश्री३गोपीनाथमूर्तिकोप्रतिष्ठागरियो अनि
चलन अनुसारसोइष्टदेवतालाईप्रसन्नपार्नआयस्ताचढाइयो। ङखगुडपाकोको१२
रोपनी वंथचोकोकोसातरोपनीषुतिंजोरकोनौरोपनी,तवदहसिकोसातरोपनीबलखुपाँच
रोपनी,यतिखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षनित्यपूजाकोलागिपूजाकि(चामल)२अस्ताचिउरा
३४९/मध्यकालकाअभिलेख

एककुरुवादहीदुइकहतारा,दम्मचारपर्नेमिठाईदुइ,दम्मतीनलेदुइपालाघिउकाबत्ती,
गुग्गुलएकजवयतिसामग्रीनित्यपूजाकोलागिचाहिन्छ एकरुपियाँकोश्रीखण्डलेवर्षदिन
पु-याउनु देवताकोहेरचाहगर्नेब्राह्मणलाईप्रतिवर्ष९०पाथीचामलदिनू ज्येष्ठशुक्ल
द्वादशीकोदिनचाहिनेजतिहोमकोसामग्रीराखीएकबोकोसमेतराखीहोमगर्नुपर्छ पूजा
भुंडीसामग्रीएकजोर, गाईकोदहीचारकहतारा,गाईको दूधचारकहतारा,घिउएक
अष्टा,महएकअष्टासखपरएकअष्टा, दुइअष्टादुइकोवत्तीकोपाला,गुग्गुल२जव,धूप
एकजव,आठदम्मकोफलफूलनिश्रावतीनजोर,मिठाईचढाउनघिउदुइकुरुवासख्खर
दुइकुरुवामरीच६दम्मकोयतिपारीमिठाइचढाउनू।एकसुकीलेजोनागर्नु।मधुपर्कलाई
डेढदम्मदेवतालाईदक्षिणा२दम्म,होमलाई६दम्मपुजारीचारजनालाई१०दम्म।यति
कुरापु-याई'बुसाधन' गर्नु।देशवलिसामग्रीबाहेकयतिउपचारपु-याईश्रावणशुक्ल
द्वादशीको दिन पवित्रारोहण गर्नू । यतिउपचार पु-याई चैत्र शुक्ल त्रयोदशीको दिन
दमनारोहणगर्नू ज्येष्ठशुक्लपूर्णिमाकोदिनपूजाभंडीजोएक,गाईकोदहीचारकहतारा,
दूधकोकहतारा४,घिउ१ अष्टा, मह१ अष्टासख्खरएकअष्टानिश्रावजोर तीन ८
दम्मकोफल फूल, पालाकोलागिघिउ२ अष्टा, गुग्गुल २ जव, डेढ दम्मकोमधुपर्क,
मिठाइको लागि घिउ दुइ कुरुवा, सख्खर दुइ कुरुवा मरीच छ दम्मको, यति मिठाइ
पकाउनाकोलागि देवतालाईदक्षिणादुइदम्म,तीनजनापुजारीलाईदक्षिणाआठदम्म,
यतिपु-याईपूजागर्नुपर्छ यतिउपचारपु-याईकनआषाढशुक्लद्वादशी श्रावणकृष्ण
अष्टमीकार्तिकशुक्लद्वादशी,फाल्गुनशुक्लपूर्णिमायसदिनपाँचैपटकपूजागर्नुपर्छ।
पूजाभण्डीजोर१,निश्रावजोर१मिठाईदुइटा,पालाकोलागिघिउदुइअष्टा,गुग्गुल
ज१,दक्षिणाचारदम्मदेवतालाईरपुजारीलाईयतिकुरापु-याईकार्तिकमहिनाभरिपूजा
गर्नुपर्छ।आश्विनशुक्लपूर्णिमाकार्तिकशुक्लप्रतिपदारपूर्णिमा,श्रावणकृष्णअष्टमी,यी
दिनमाचारपटकदिनकोएकपाथीतेललेचाक्रमतबाल्नू।वत्तीबाल्नेलाईजनहीचामल
एककुरुवा,दम्मतीनदिनुपर्छ उक्तदिनआठपटकशङ्खफुक्नेलाईचारदम्मदिनू।
बुंगजात्रा र इन्द्रजात्राको उपलक्ष्यमा यस मन्दिरमा सफा सुग्घर गराउन घाँस उखेल्न
लाउनू।
यस कुराकोहेरचाह गर्ने गुठियारहरूवासिंहभारो, हरिकृष्ण भारो, दण्डपाणिभारो
सिद्धिराजभारोहुन् यिनीहरूलेयहाँलेखिएअनुसारप्रतिवर्ष अटूटरूपमाचलाउनुपर्छ।
लोप गरेभने गोहत्याब्राह्मणहत्याआदिपञ्चमहापापलागोस् लोप गरेनन्भने उ
उत्तरोत्तरवृद्धिहोस् शुभहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/३५०

(२७५)
पाटनहरिसिद्धिगाउँपाकोचोटोलहरिसिद्धिदेवताकादेवलमा
रहेकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीश्रीश्रीहरसिद्धितृदेव्यैनमः॥याशक्तिपरमेस्थिनोमधुरिपौसंभोतिसं-
ध्यासुरच्याबारायुवतीचजरात्रिगुणगायापदमसंस्थाचजा,अन्हिशी
पुरु
षाकृतिरात्रौतथादेवतीवर्णानांचविशेषतांवहुविधंशक्तिपरांनौ-
४ मितो॥ ॥संम्वत्८२५मार्गशीलशुक्लः॥पूर्णमस्यान्तिथौ॥मृगशी-
५. रनक्षत्रे||शुभयोगे॥वृहस्पतिवासरे॥धनुराशिगतेसवितरि॥
वृषलाशिगतेचन्द्रमसि॥ ॥थ्वकुन्हुज्येष्ठग्रामजतलदेशयाङकु-
रिधर्म्मधुनकाजुरो॥चितायाकभागीरामभावो॥ मधुसिंहभावो॥
८. विमलसिंहभावो॥वछरामभावोथ्वपेहमचितायाक॥ङकुरिध-
९ याथकारि,सूर्यवामो||विजयसंहभावो॥विषारामभावो॥
१०. हमोर॥धाकमषा॥धर्म्मरामभावोहामोरधाकउभा॥प-
११. ररिभावो॥ धरमसिंहभावो॥धरमसिंहभावो॥परुभावो॥पु-
१२. निरामभावो रल्हामहोमोर॥परिदेवभावो॥धमरामभावो॥
१३. धरमसिंहहामोर||घाग्यसिंभावो॥वावुरामभावो॥धरमसिंहभावो
१४. वो॥र भावो||मानसिंहदेवभावो॥धर्म्मरायभावोशेर-
१५. सिंहभावोधर्मरामभावो॥शिवकृष्णभावो॥मनहोरसिंह
१६. भावो॥धरामभावो||विमलसिंहभावो॥धनदेवभावो||
१७. || ॥ वतेङकारधर्म्मसमुहनश्री३हरिसिद्धिन्देवी
१८. सके|आंहोयाज्वनापू१दोहोरपाजुरो॥॥छेवाय
१९. तवननियावछरामभावोयाके॥जयन्तीमयि॥
२०. शुभंभवतुसर्व्वदा ॥
३५१/मध्यकालकाअभिलेख

(२७६)
चापागाउँकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमवुद्धायःश्रेयोस्तुसम्वत्८२५भाद्रप
रोहिनिनक्षेत्र
सप्तम्यान्तिथौ२ दकृष्ण
वृधियोगेबुधवासलेथ्वकुन्हु-३
४. वादेसभनशासगृहनिवासि
संकवासताभारोसनश्री३चैत्रवाहारदेव
५
प्रतिष्ठायाङादिनजुरोपुनभाखारो-६.
७ व-वुदुना,थ्वतिनमारकोहनेजु
८. रो॥शुभ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं. ८२५(वि.सं. १७६२)भाद्रकृष्णसप्तमी, बुधबार,
रोहिणीनक्षत्र,वृद्धियोग,यसदिन॥||देश(चम्पापुरी)कोभन्सारघरमाबस्नेशङ्कर..भारोलेश्री३
चैत्यवहालदेवताकोप्रतिष्ठागरियो अर्कोवेहोरा रोपनीखेतचढाइयो।यसबाटचाहिने
जतिकामचलाउनू शुभहोस्
(२७७)
अभिलेख
मङ्गलबजारको
मूलपाठ
श्री नमः॥ क्षीराब्धौमध्यमानेसुरदनुजगर्गेमन्दराघातजात
१. ....
कवलयति
२ ज्वालामालाकराले कालकूटस्यकूट
शरणमुपगतोयस्यश्यामकण्ठ॥पायातविक्वंसमन्तादमृतमयहशांजी
३
४ वयन्जीवजातं॥यत्कीर्त्तिलसरदिन्दुसुन्दरतरामूर्तिःशिवस्याकृतिःविद्या
मध्यकालकाअभिलेख/३५२

५. यस्यसमस्तशास्त्रनिगमव्याख्यातिभूमिगतासिद्धिर्यस्यदिनेपिचन्द्र
करणे
रात्रौचसूर्योद्गमेसोयंसद्भविणान्वयोद्भूनतंतनोश्रीभट्टनारायणः॥येन da
श्री
शिवसिंहनामनृपनेनेपालदेशाखिलाधीनलंपरिकल्प्यभूतिरनुलास्वस्या
८ पिसंपादिता॥तस्मात्प्रादुर्भूतमनोजसदृशःकान्त्याचकीत्याविधौतुल्यो
९. तुल्यविभूतिभूषितमहादेवाख्यभट्टाकृतिः॥लक्ष्मीनारायणइतितत्रोभट्ट
१०. चूडामणिःसत्सूनुज्जातःशशधरश्वोदन्वतःपूर्णविम्व।दानंदारि
११. द्रयदारिद्रविडकुडमणेर्य्यस्यकीर्तिविशालानेपालेशार्च्चितपदयुग
१२. स्यास्यभागीरथीस्त्री| लक्ष्मीनारायणसुतोभट्टश्रीहरिशंकर शिवा
१३. लयंतत्प्रसादाच्चक्रेचक्रेशितुग्गुरुः॥ज्ञानेवशिष्ठसुजनेगरिष्ठशा
१४. स्त्रेप्रतिष्ठ सुकृतैकनिष्ठः॥ श्रेष्ठसतां वभूवभूमौविद्वद्गणानां
गणनाप्रसंगे॥
१५. यस्योच्चैकलसायतेदिनकरःश्चन्द्रोपिछत्रायतेकस्तूरीतिलका
१६. यतेजलधरोमालायतेस्वर्धुनी तारासिद्धवधूविकीर्णविकसत् जायते
१७. प्रासादो महोच्चस
.. लोकप्रमोहप्रदः नेपालेसम्मते
स्मिन्निषु
१८. युगलगजैर्लक्षितेराधमासेपक्षेशुक्लेशुलग्नेदिनकरदिवसे-द्वितीया
१९. तिथौचधृत्वाप्रासादश्रृंगेकलशममिलसतस्वर्णभारोग्रभाषंभक्त्या
२०. मठमतुलतरंयलतोसौचकार॥
(२७८)
चापागाउँकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीकापेशायनमः॥ क्षीराब्धौमध्यमानेसुरदनुजगणैर्मन्दराघातजात-
२
ज्वालामालाकरालकुवलय..कालकूटस्यकूट त्राहित्राहीतिदेवी
३ शरणमुपगतायस्यसश्यामकण्ठःयापाद्विश्वंसमन्तादमृतमपदृशाजी-
३५३/मध्यकालकाअभिलेख

४. वयन्जीवजातं॥यत्कीर्त्तिःशरदिन्दुसुन्दर
444 मूर्त्तिःशिवस्याकृतिर्व्विद्या
यस्य समस्तशास्त्रनिगम व्याख्यतिभूमिं गता ॥ सिद्धिय्र्यस्य दिनेपि
५.
चन्द्रकरणे
रात्रौचसूर्योदगमेसोयं सद्राविडान्वयोद्भवतनुः श्रीभट्टनारायणः॥ येन
श्री-
७ शिवसिंहनामनृपतेर्नेपालदेशाखिलाधीशत्वंपरिकल्यभूतिरतूलास्वस्या-
८ पिसंपादिता।तस्मात्प्रादुरभूत्सरोजसदृशःकानयाचकीर्त्याविधोस्तरल्यो-
९. तुल्यविभूष भूषितमहादेवाख्यभट्टःकृती॥लक्ष्मीनारायणइतिततोभट्ट-
१०. चूडामणिःसत्सूनुर्जातःशशधरइवोदन्वतःपूर्णविम्वः।दानंदारि-
११. द्रयदारिद्रविडकुलमणेर्यस्यकीर्तिर्विशाला,नेपालेशार्च्चितपदयुग-
१२. स्यग्स्यभागीरथीस्त्री॥लक्ष्मीनारायणसुतो,भट्टःश्रीहरिशङ्करः।शिवा-
१३. लयंतत्प्रसादाच्चक्रेचक्रेशितुर्गुरुः॥ज्ञानेवशिष्ठःसुजनेगरिष्ठशा-
१४. स्त्रेप्रतिष्ठःसुकृतैकनिष्ठःश्रेष्ठःसतामेषवभूवभूमो,विद्वद्गणानांगण-
१५. नाग्रगौरी॥यस्योच्चैःकलशायतेदिनकरश्वन्द्रोपिछत्रायतेकस्तूरीति-
१६. लकायते जलधरो मालायते स्वर्द्धनी I तारा सिद्धवधूविकीर्ण
विकशल्लाजायतेराज़-
१७. तेप्रासादोयंमहो मालोकप्रदः नेपालेसम्मतस्मिन्निषु-
१८. युगलगजैर्लक्षितेराधमासेपक्षेशुश्लेसुलग्नेदिनकरदिवसेद्वितीया-
१९. तिथौच।धृत्वाप्रासादश्रृङ्गेकलशमभिलसत्स्वर्णभारोग्रमासं... शंभो-
२०. मठमतुलतरंयत्नतोसौचकार॥
अनुवाद
महादेवलाईनमस्कार देवतारदानवहरूलेक्षीरसमुद्रमन्दराचलकोठक्करलेभयङ्करज्वालाको
मुस्लोउठेको कालकूटवीषनिस्क्यो।बचाऊबचाऊभनीदेवीपार्वतीजसकोशरणमा
पुगिन्तीश्यामकण्ठमहादेवलेअमृतमयदृष्टिद्वाराचारैतिरकासाराप्राणीहरूलाईजीवितपार्दै
विश्वकोरक्षागरून्
जसको शरद्ऋतुको चन्द्रमाजस्तो सफा कीर्ति फैलिएको छ, जसको शरीर
महादेवकोजस्तोछजोनियमआगमआदिसाराविद्यामापारङ्गतछन्दिनमाचन्द्रोदयर
रातिसूर्योदयगर्नसक्नेसिद्धजसमाछद्रविडकुलमाजन्मेकात्यस्ताश्रीभट्टनारायणहुनु
भयो जसले श्रीशिवसिंहराजालाईसारानेपालदेशकोअधिपतित्त्वदिलाईदिएरआफ्नो
लागिपनिअसङ्ख्यसम्पत्तिकमाउनुभयो
उहाँबाट शोभाद्वारा कमलजस्ता कीर्तिद्वारा चन्द्रमाजस्ता सिँगारिएका, सिपालु
महादेवभट्टहुनुभयो उहाँबाटभट्टहरूमाशिरोमणिजस्ता लक्ष्मीनारायणभन्नेछोरा
समुद्रबाटपूर्णचन्द्रमाजस्तैपैदाहुनुभयो द्रविडकुलमामणिजस्ताजसकोदानलेद्वारिद्रय
मध्यकालकाअभिलेख/३५४

हर्दथ्यो,जसकोठूलोकीर्तिफैलिएकोथियो,नेपालकाराजालेखुट्टाढोगिएकाजसकाभागीरथी
भन्नेपत्नीहुनुभयो।
लक्ष्मीनारायणकाछोराश्रीहरिशङ्करभट्टहुनुभयो बावुकोनिगाहलेजसलेमहादेवको
मन्दिरबनाउनुभयो
ज्ञानमावशिष्टजस्ता,असलमानिसहरूमाअग्रगण्यभएका,शास्त्रमासिपालुभएका,
धर्ममाखूपसँगलाग्ने सज्जनहरूमा श्रेष्ठभएका उहाँहरिशङ्करविद्वान्हरूमा अग्रगण्य
हुनुहुन्छ
सूर्यजुनमन्दिरकोअग्लोमजुरजस्तैहुन्छचन्द्रमाछत्रजस्तोहुन्छवादलकस्तूरीको
टीकाजस्तोहुन्छआकाशगङ्गामालाजस्तोहुन्छ।ताराहरूसिद्धवधूहरूलेछरेकालावाजस्ता
हुन्छन्त्यस्तोसोमन्दिर
सुहाइरहेकोछ
ने.सं.८२५(वि.सं.१७६२) वैशाखशुक्लद्वितीयाआदित्यबारकोदिनउहाँलेमन्दिरको
टुप्पोमासुनकोगजुरचढाईकनभक्तिपूर्वकमहादेवकोठूलो मन्दिरकोशिशसाथबनाउन
भयो।
लाउनु
(२७९)
लपु.सानागाउँ देननिटोलनित्यनाथकादेवलमारहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. श्रीकौमाच्चैनमः॥ मयूरकुस्कुटासृतंमहाशक्तिधरेन क़ौमा-
२ रीरूपसंघानेनारायणीनमोस्तुते॥ ॥ श्रीयोस्तुसम्वत्८२६
वैशाखशुक्लः॥द्वितीयात्तिथौकृतिकानक्षत्रे॥सौभाग्य
योगे||जथाकरनमुहुर्तके॥ शनैश्चरवासरे॥ मेषरासि-
५ गतेसवितरि॥मेषरासिगतेचन्द्रमासि॥ थ्वकुन्हुश्रीयसिदे-
शयाश्रीकौमारिसकेशनैश्वरबारसेवाजुस्यपूजायाडा
थंसिदेशसअंतनयिङादेवरिदयकावप्याषण
देवयाकंहुका अतनचेङा॥ ॥थ्वतेयाङा
९ याशनैश्चरंबारसेवायानायक- थंसिंदेशतवननि
१०. कृष्णसिंभावोजयनराजभावोजयणसिंहभावो
११. छेम्होयसूर्य्यसिंभावोरामदाशभावो-कमरसिं
१२. भावोरामदेवभावोकसरामभावो,मोनसिंमा
१३. वो,मनिसिंहभावोसिद्धिरामभावो,विन्दुसिंभा-
३५५/मध्यकालकाअभिलेख

१४. वो,देवरामभावोवसुरामभावोगुमिराम
१५. भावो ग्याणदेवभावोधनदेवभावोथ्वजि-
१६. म हमसमूहनयाङाजुरो॥ ॥ शुभमस्तुः
१७. चिड़ागुरिसेनकुसापंचमाहापापराक
१८. जुरो॥ ०॥
(२८०)
पाटनईबहालटोलमहांकालदेवलभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
चित्रा
१. शुभ॥ पौषकृष्ण॥ अष्टम्यायन्तिथौ
२ नक्षत्रेशुक्रमानयोगवृहस्पतिवाशरे।थ्वकु-
३ न्हुश्री३थानदेवरस्केदेवलदयकादिनजुरो॥
४. इवाहारगृहसिवहरिभारो:प्रमुषन-,
गंगारामभारो॥ मनोहरसिंहभारो गुरुभारो,
५
६ नलहरिभारो॥रामचन्द्रभारोहाकुदेवभारोगा-
गीसिंहभारो॥ कासिमगरभारो धनरामभारो
७
सितमयिभरिसनं॥थेतिरामुहनःदयक८.
९. जुरो||सम्वत्८२६शुभ॥ तस्य॥फरचादैव-
१०. स्केवङा॥सकताधुनकावःभोछिभोछिर-
११.स्तनवङाशुभ॥ स्वनिजुनःगजुलछारः।
मध्यकालकाअभिलेख/३५६

(२८१)
पाटनच्यासलटोलइबुबहिलभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःवृद्धाय॥ शाक्यसिंहनमस्तुभ्यंसर्व्वमारपराजय,सर्व्व-
२ सौष्यप्रदातारं,शाक्यसिंहनमोस्तुते॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८२६मा
घमासेकृष्णपक्षे॥चतुर्थ्यान्तिथौ॥उत्तरफाल्गुणीनक्षेत्र॥सुक-
योगे॥जथाकर्णमूहुन्तके||सोमवासरे॥मक्रराशिगतेसवितरि॥कं-
न्याराशिगतचन्द्रमसि॥अस्मिंदिनेश्रीसेकपूलिविहारिश्री२शाक्यमुणि
भगवानजिर्णओद्धार याङा दिन जुरो । दानपतिजजमान भिक्षु श्री
धनजोतिजु
सिंजु,देवजु,जयमंग्लजु,समरसिंजुधनपतिजुजयश्रिजुर-
G. ल्हजु,जिवचन्द्रजु,श्रिमानजुमजुरयजुसुर्यराजभारो,चिकुतिभा-
९ रो,काजिविश्वराम,एटेसना..श्रीमत्श्रीश्रीशाक्यमुणिभगवा-
१०. नभट्टारकसकेसिजुरससुवर्ण तदुस्यंल्होङादिनजुरो॥सव्यदत्त
११. स्वदत्तपरदत्तम्वाःयोहरेःसुखीप्रयोःषष्टिवर्षशहाण
१२. वृष्ठायाजायतेकिमि॥ शुभं॥सर्व्वदा||कल्याणमस्तु॥
१३. कृष्णभारोसयादुकाछिलुशुधूजुरो॥
(२८२)
पाटनच्यासलटोलधारामुनिपाटीकोभित्ताको अभिलेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८२६ आषाढशुक्ल,प-
२ चम्यान्तिथोःउत्तराफाल्गुणीनक्षेत्रेपनिघ-
योगवृहस्पतिवासरेःथ्वकुन्हु-वाहारछेनि-
४.
यन्तागृहव्यन्जनकालविश्वयंकाविप्रमुख
३५७/मध्यकालकाअभिलेख

५ निथचभोछिसमूहसन,क्षचदस्यंयोग्यचया-
जीर्णो-
६ ङत्रदाद्वायमोकस,थ्वभोछिसमूहसन
७ द्वारयाङदयकंप्रतिस्थायाङाजुरो,थ्वच-
८. याडसछतुजुलसनोंमालकोथ्वभोछिस-
९ मूहसओधिनजुरो,भवसुनानंकचिग-
१०. रथङनआयद्रस्येमदोजुरो,देडिसजु-
११. कोतालनपालिछोयकेदोतलेसजुको-
१२. याथ्वभोछियाआधिनजुरो,थालनम-
१३. क्लोयस्तुभोछिनल्होडाजुरोसुनानं
१४. कचिगलथङसागोव्राहमणादिपन्चम-
१५. हापातकलाकजुरो॥भिनकलसाउ-
१६. तोत्रकुरो(जुरो)साकिं(क्षी)रामकृष्णभारोदृष्ट
१७ यथाशासेका फलमस्तुशुभ॥
(२८३)
बुङ्गमतीगाउँपोखरीमुनिआगमघरकोछिँडिमारहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐनमबुद्धाय॥नमोधर्म्माय॥नमोसंघाय॥स्वस्ति||श्रेयोऽस्तु॥
२ सम्वत्८२७वैशाखशुक्ल॥तृतीयायांतिथौ,रोहिणीनक्षत्रे॥अ-
३ तिगण्डयोगे॥ बुधवासरे||थ्वकुन्हुश्रीवगदेशचोवरननि-
वंतागृह||शाक्यवंशश्रीजयनसिंहजुश्रीश्रीहेरमात्राजु,श्री
पुरुषसंमतन,स्वविद्यमानेनश्री३स्येंगुआगमभट्टारकाया
५.
छेसचैत्रभराडखड३सलिनश्रीअक्षोभ्यतथागतस्था-
६.
नायाङादिनजुरो||थ्वयातआयप्रत्यायदुन्ताथ्वतेन
कंधवरोवछ१थ्वतेयावर्षप्रतिवसानवछिनदथे,श्रा-
९ वणकृष्णत्रयोदशीयुगोदयकुन्हुबुंगयातथागतपनि-
१०. स्तजाकिधवछि१धारेवियजुरोवछिनगुथिभारोपनिस्तभ-
११. क्षाभोजनदिजुरो॥ भूयवंताचोवजवस्व३भूयद्वद्वलवुजव
मध्यकालकाअभिलेख/३५८

१२. नसि२थ्वनिभियावरसानन,कतिनिपुन्हिसिकुन्हु सए-
चेक्न१३. वआगमसदिनयइयाङनश्रीदेवपूजायाङ, कु-
१४. ड१तोवकंतखेकोनेवमतछोयकेमारश्रीथरियाजु
१५. स्त्रीपुरुषउपाध्याहम१मोपयकेमाल,जुगियातवो२विय
१६. माल,थ्वतेयाचिन्तायाक,स्वज्येष्ठपुत्रश्रीनमिसिंजु,श्रीध-
१७. नसिंजु,विउरसियाश्रीरत्नपुनिजु श्रीधनमुनिजु,माध-
१८. वरदूं,थतेसनचोस्यतकोअविछिननिस्मपयंजमारशुभ
(२८४)
लपु.ई.जनबहालटोलचोकभित्रचिबहालमा रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमःश्रीधर्म्मधातवेतंवोधिनाथमभिनित्यामनित्यतारं
२ संसारसागरमहार्णवदुःखतारंज्ञानांशुकोमलकला-
मादिवुद्धंतंनौमिदेवमतिशांतास्वभावभूतं। कअस्तु
४ संवत्८२७पौषमासेकृष्णपक्षेद्वादस्यांतिथौज्येष्ठन-
५ क्षत्रेध्रुवयोगेवृहस्पतिबारसरेथ्वकुन्हुश्री३धर्म-
धातुचैत्यभटारकसहस्त्राहुतिदिनयइयास्यप्रति-
स्थादिनजुरोथ्वचैत्यस्थापनायाडावेलसराजाश्री३
वीरयोगनरेन्द्रमल्लथाकुल॥दानप्रतिवसत्बारगृह
९. निवासितदेवदासस्यमध्यमपुत्र,भवानीसंकल
१०. मुल्मिभारोभार्यामहालक्ष्मी,युतिसमुहनदयकाजु-
११. रो॥आयदुंता,दुवुरव२थुतियावरशानं,वर्षप्रतिघ-
१२. ज्ञयाय,जो१नेसरावपंचामृतदयकंदेवपूजामार
१३. गुरुभराडश्रीपरिदेवजुउपाध्याश्रीमन्तदेवजु,क्षुति
१४. बोनेमार॥आश्विनीया,पुर्णमासिकुन्हुथ्वचैत्य
१५. कुलसष्बारंपायअष्य२चेकनंपाय ध्वजाइ-
१६. तारनेकुल१चिकंवा१६मतछोयकेजो१नेसरा-
१७ वपंचामृतदयकंदेवपुजामारदानवियफं१सि-
३५९/मध्यकालकाअभिलेख

१८. यावजिकुर१राकुर१कयंगुफोयाप्र२म्वात-
१९. फं१मदयंश्रुतिदानवियमार॥गुठिचिन्तायाक
२०. श्रीसिद्धिजुश्रीसर्वसिंहजुश्रीविक्वमुनिजुश्रीधर्म्म-
२१. मजुगोधरवसुरामक्षुतिस्यंचिन्तायायमार॥
२२. थ्वचोयातकोमयातसापंचमहापापराकजुरो
२३. यातसाशास्त्रोक्तफलराकजुरो॥एतत्पुण्यानु-
२४. भावेनलोकासन्तुजिनालये॥ ॥ शुभ॥
(२८५)
पाटनहरसिद्धिगाउँपोखरीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःत्रिशक्ति याशक्तिपरमेष्टिनोमधुलिपोसभो-
त्रीजलात्रिगुणगायापद्मसंष्ठाचजाअं-त्रिशध्यासुया
रात्रौतथातरती।वण्णीणांविसेषि-
३ न्हेसिपुरुषा
तांवहुविधां. नौमितां॥ योऽस्तु॥सम्वत्८२८चैत्रशु-
मघापूर्वफाल्गुनक्षेत्रगण्डयोगेयथा-
५ क्ल
कड...मीनराशि(गते)शक्तिरिसिंहराशिगते
६
: च जतलदेवस्केडेक्लिधर्म्मयामदका-
८. ल क्वथाप्यक्वथासंचेक्नअतनचिङादि-
कहिनाथभावो,किल्हामभावो
९ न
१० भावो,थ्वप्यहमप्रमुखजुरो|थ्ववेलस
११. उ डिप्रमुखनअजरामहामु-भावो-
भावोविष्णुसिंहघारुउभाभावो-
१२.
१३. धर्म्मरो वोगुणीग भावो
भावों१४. सु
१५. म भावो लचा भा
सिंह१६. मु
१७. मभावोअस्तिचाभावो
1
मध्यकालकाअभिलेख-३६०

१८. सिंहभावो,अस्तिचाभावो,महादेव(व) रामभावो,देवम-
१९. षभावो,विसिहवभावो देवभावो
२०. कृष्णदेवभावो
(२८६)
पाटनइखाछेटोलबहालभित्रचिबहालमारहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. श्रीयोsस्तुसम्वत्८२८ज्येष्ठशुक्रपन्चमि
२ बृहस्पतिबारःथ्वकुन्हुपातिथायाङा
दि(न)जुरोः॥सम्वत्८२९ज्येष्ठकृष्णच-
४. तुर्थ्यान्तिथौ॥ थ्वकुन्हुइखाछेनायलंखुभ-
रिरामभारोनश्री३धर्म्मधातुचैत्यभट्टारकप्री
तिन,दतिवुरोवछित्या१स्वंचुजुयाप्यंवोस-
छिवो,थ्वतेदुन्ता॥थ्वतेवुयावर्षप्रतिवरसानन
८. चैत्यनित्यपूजायातजाकेफं१५वियमारथ्व-
९ तेनपरशेषदकोनप्रतिष्ठादिनकुन्हुवर्ष
१०. प्रतियज्ञयास्यंचैत्यक्वाचपारआगंमपूजा
११. यास्यमारकोभक्षाभोजनयातकेमार॥
१२. पुजर्भावषा,थ्वकुन्हुश्रीक्वाठभोन्तयातपूजानि-
१३. श्रावजु१तयमार॥शुभं॥
३६१/मध्यकालकाअभिलेख

(२८७)
शिलालेखबाहालुखाटोलको
मूलपाठ
नमःश्रीगणेश्वराय||लम्वोदलन्चनुभुजं१.
२ एकदन्तगजातनंसर्वसिद्धिप्रदालरुद्रामृजनमा-
३ म्यहं॥ श्रेयोस्तु||सम्वत्८२८आषाढकृष्णसप्त-
मप्र अस्तमिरेवतिनक्षत्रेसुक्रमानयोगेअंगार
४
५ बारथ्वकुन्हुप्रतिश्रीगणेशप्रीतिनरोहायातोर-
नतस्यप्रतिस्थायाङादिनजुलो||दानप्रति-वाहार-
६
७
(२८८)
अभिलेखसिकुबहिलको
मूलपाठ
नमोधम्मधातवे॥त्रैलोक्यालोकहेतु.. त्रिगुणसमरसंज्ञानिभीज्ञानग-
१.
सिधिमतंभक्त्यासर्व्वभावैरत्सवईभावाविचजुनरुभ२
देवदेवातिदेववन्दे मथसिंहभवरवरगुरुंशोधश्री
३ गुणनिषि
४. गतिनाश्रेयोस्तुसम्वत८२८फाल्गुणमास्यशुक्रपक्षेचतुर्दस्यांतिथौ
तिथ्यैग्यसोमवासरेकुम्भरासीगत्यसवितरि
५ मेघनक्षत्रेशुक्रम्यप्र...
सिंहरासिगतेचन्द्रमासि॥दानप्रतिपातविहारिणियाछेवैसाभावोवो
६
समिहिसमलिमयीतिपुरुषसेसमोहन॥प्वातविहारिथंग्वहिरि
७
सधर्म्मधातुचैत्यस्थाप्रायाङप्रतिमायाङादिनजुरो॥ शुभपुनज्य
८.
स
श्री३सु स
९ मोहो का३० भाद्रवकृष्णज्य सावा... ...
दिलसंप्रदर्तुथ्व
मध्यकालकाअभिलेख/३६.२

१०. तियावुकास्यथ्वयावरसाननवु क्रेसपुजायाङजागसस
११. देवपुजा डंचाकंथयावहि गुरुभरादजुसवि
१२ मुषहम२उपाध्या पुजावसिभि... पुजायाङ
44
देकनावि
स्यभोकेमार वाछोयकंदानवि
१३.
१४. यसियाहकेफं२ जुवथ्वफं१थ्वतिदानवि
१५. म॥ थतियाचि श्रीदानहमजुथ्ववहिरि
१६. याश्रीसि सवरा .करकनवाछोया
१७ श्रीजयज्योतिजु||थ्वनिस्यनधासर्व । आदि
१८. त्रशुभफ राकजुरोशुभ॥ सस्वानयाङापुन्य
१९. केल्यकोजन्मकायावायतियाङहयागुलिथ्वयायस्य
२० .षमलेनकभोकजुरो||थ्वतियति यायनिनानया
२१. यमानजुलो॥
(२८९)
ल.पु.ई हुपाटोलगणेशकादेवलसँगैनासालदेवताकासत्तलको
भित्तामारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
श्री३गणेशायनमः||विश्वेश्वरायवीरायवि-
१.
२ यायतेनमःसर्व्वविध्नहरंदेवंसर्व्वशान्तिनमोस्तु-
३ तेसएवगोलसनथंमआदेशजुयाकन्हवलदेव
४. मालधकंआज्ञादत्त||थ्वननिश्री३करुणामय-
श्री३ला को॥श्री३ तलं॥श्री३धुंवाहार॥श्री
॥ वतेदेवनथायपतिंआदेशजुयाव॥सए-
यापातयाथंवारिगुमिंसिंहभावोअभिसिंह
८. सिंहपनुसिंहहेरामरलकेसथ्वतेप्रमु-
९ खत्वालयापंचसमुहनथ्वदेवलढुङ्गाजुरो
१०. सम्वत्८२८चैत्रशुक्रदशमिशनैश्चरवा-
३६३/मध्यकालकाअभिलेख

११. रथ्वकुन्हुप्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥पुनर्भा-
१२ षाखेल्होजुतछांवपन्चसमुहनचपाड-
१३. ङलेनेमालजुरो॥ शुभमस्तु॥
(२९०)
दथुटोलदगुबहालकोअभिलेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८२८मा
२ घशुक्रतितृया
३ थ्वकुन्हुइस्तदे-
४. गरिसकेगृह
श्रीमनिदे-५. दयका
६ वजुथनपा
७ गोस्तिसमुहनद-
८. यकजुरो
९ वराजछे
१०. कितकिस्वानछेत्र
११. सहितनशुभ॥
(२९१)
साछेटोलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्री३माधवायनमःहरिंदुर्व्वालयश्यामांचतुर्व्वाहूंखगेशणांन-
मध्यकालकाअभिलेख/३६४

२ मामकामभक्त्यामाधवंकान्तिसंयुतां॥रुद्रसिंहेतिनाम्नासुक्त-
भाय्र्याललितासती ललितासती । तयो:हरिनाम्नाधर्म्मकर्म्मरतःसुधी
भा-
पद्मावतीतस्यतयोपुत्रोनलाभतःलक्षसमपितव्यस्यपुत्र-
५. मादायमध्यमं॥काशीतिनाम्नागुणवान्भार्यापूर्णेश्वरीतित-
६ त्।पुरान्वयोद्भववै:कीर्तिजीर्णोद्वारमकारयत॥ हथंका-
शिनातस्मिन्शालायंस्थापयेहरिवसुहस्तगजेवर्षेपौष
3. क्षेनेन्द्रपक्ष षष्ठयांहस्तेभृगुदिनेप्रतिष्ठामकरोदूरैः
९. अथनेपालभाखालिख्यते॥सम्वत्८२८ पौष षष्ठयान्ति-कृष्ण
१०. थौहस्तानक्षत्रेअतिगन्धयोगेशुक्रवासरे॥ थ्वकुन्हुखार-
११. चोछेनाटेश्वरननियस्तागृहकाशिभारोभार्य्यापूर्णेश्व-
१२. रीमायिनेम्हसंमतनथवअजाजुयाफलेसङसजिर्णोद्वा-
१३. रयाङनभ्राताहरिभारोथ्वसभार्यापदमावतीस्यिंपुरुपया-
१४. तनाम्नश्री३माधवश्री३कान्तिदेवीपूर्तिस्थापनायास्यंप्रति-
१५. स्ठायाड़ाजुरोथ्वतेचोनेतन्हपायगुथिसतङनआयदुन्तारो-
१६. नसि२ख्वातवभुयरोछि१जवस्वत्या३वलमदुवुथ्वते व-
१७. रसाननवर्षप्रतिलगनयातकुन्हुजावेफं१२कालथ्वहाथ्व
१८. हायकेचेक्वप्र३दुथ्वमतप्वात१०छोयकसियाफल्केफं३वजि
१९. फं१धरिपा८राकुद२कयगुरकुद२मतस्तुतिप्र१पा-
२०. लुथ्वतेदानपिन्नेमालयंयातल्हुग्लयातकुन्हुक्येफं८जि
२१. प्वथ्वहायकेमतछोयकेदानवियनेघातसंदुथांजुरो||
(२९२)
पाटनपुल्चोकबहीकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय॥ त्रैलोक्यालोकरूपंत्रिगुण
२ समरसंज्ञानिनांज्ञानगम्यं॥नानासर्व्वज्ञभा-
३ वत्रिभवजन-हैदेशितंधर्म्मरत्नंतेभक्त्या
४. सर्वभावैरतुलगुणनिधिंदेवदेवतिदेवं
३६५मध्यकालकाअभिलेख

वन्देहंशाक्यसिंहभुवनवरगुरुंशोधकं
५
६. दुर्गतीनां॥ ॥ संवत्८२८फागुणशुक्रचतु-
७ दसी||श्रवणनक्षत्रसोमबारथ्वकुन्हुल-
लितापुरिमानिग्लाधिपतिश्री३जयइन्द्रम-
८
ल्लदेवस्यविजयराज्ये,श्रीशिलापुरिवाना-९.
१०. गिरिविहारे श्रीमत्श्री२शाक्यम्नितथागतसु-
११. वर्णरचितमूर्ति,अहोरात्रयज्ञयाङप्रति-
१२. ष्ठादिनजुरो॥पितामहसिंहभागेदिवंगत
१३. वङकारणसदवका||खो२खोरबुथु-
१४. णा,जो१नेसरावन्हिथंप्र१वजिचाकुत-
१५. तियावसान॥वर्षप्रतिंयज्ञयाङदं१दक्ष-
१६. स्यंपिण्डपात्रदोहखेभार॥ मं१गुरु
१७. भराड मं१सिद्धि हम१देवपारराक
१८. भिक्षु दं१दक्षणाविस्यपूजावाय
१९.
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार तीनै लोककोबत्तीजस्ता,त्रिगुणसमरस,ज्ञानीहरूज्ञानद्वारामात्रजानिने,
सर्वज्ञभएका असलधर्मकोदेशमाभर्ने,असङ्ख्यगुणकाखानिभएका,देवताहरूमाठूला
देवताभएका,संसारकाठूलागुरु,दुर्गतिकोपरिशोधन गर्नेश्रीशाक्यसिंहतथागतमवन्दना
गर्दछु!
ने.सं.८२८(वि.सं.१७६४)फाल्गुनशुक्लचतुर्दशीसोमबारश्रवणनक्षत्रकोदिन,ललितपुरि
मानिग्लकाअधिपतिश्रीश्रीजयइन्द्रमल्लदेवकोविजयराज्यमा
श्रीशिलापुरिवाणगिरिविहारमाश्रीश्रीश्रीशाक्यमुनितथागतकोसुनकोमूर्तिअहोरात्रयज्ञ
गरीकनप्रतिष्ठागरियो पितामहासिंहभारोदिवङ्गतभएकाहुँदायोबनाइएकोहो खोरवुखेत
अढाईरोपनीगुठीराखियो यसकोआयस्तालेप्रतिवर्षयज्ञगर्नू एकदम्मदक्षिण,नेसरावएक
जोर,प्रतिदिनएकप्रचिउराराखी,पिण्डपात्रचढाउनुपर्छ।एकजनागुरुभाजु,सिद्धिजुएकजना,
पुजारीएकजनाभिक्षुलाईएकदम्मदक्षिणादिईपूजागर्नू
मध्यकालकाअभिलेख/३६६

(२९३)
पाटनचाकवहालटोलज्वाबहालभित्रस्वापालदेवताकाघरको
भित्तामारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐनमोश्रीगधुरितवेयनमो॥ सम्वत्८२८आशुनि
१.
शुक्र॥ पूर्णमाश्यान्तिथौउत्तभद्रानक्षेत्रवृद्धियोगशनै-
चरबारथ्वहुन्हुःश्रीज्पाथाविहारिणाभिक्षुश्रीधनमुनि-
४. भिक्षुश्रीसुषदेवजु||थ्वपनिठरिपानोक्ववेरससएव
विहारिपिछेगृहमिनचाभारोप्रमुषनभिक्षुश्री५.
६ पुनसिंजुभिक्षुश्रीधर्मराजजुभिक्षुश्रीधनजोतिजुभिक्षुश्री
रह्नसिंजु भिक्षुश्रीभागिदेवजु,नरसिंभावोग्वपिरामभा-
वोरन्हसिंभावोसिवरामभावोपनिषभावोदरसिं
5.
भावोकिन्हरामभावो||जयकिष्णभावो॥गोपिरा-
१०. मभावो॥विश्वरामभावो॥ इन्द्रसिभावोवावुसिं
११. भावो॥मानसिंभावो॥ धसिंभावोथ्वतिसमुहसन
१२. सएवविहारिसश्री३गधुरिभट्टारकाप्रितिन
१३. चिकनअर्न्तनचिडादिनजुरोएटपुन्याणु
१४. भावेनरोकासंतुशुषावतिशुभमस्तुसर्व्व-
१५. दा
(२९४)
पाटनच्यासलटोलधारामुनिगणेशदेवलमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
नमामिसततंदेवंगणेशंमुसवाहनं।दन्तकर्णीदरस्थलं
१.
भजल-
३६७/मध्यकालकाअभिलेख

२ (वन्त्र) युम्मवगजेवर्षे,द्वदिश्यां भाद्रशुक्लके,सुवर्णपचितकोषंग
३ णेशाय समेत्य व्यंजनाकोरेजातिभिःश्रद्धयानितैःमासिमासिच
४. तत्समर्पित॥
॥ सम्वत्८२८भाद्रपदशुक्ल॥द्वादशिप्रत्रयोदश्यां-
५. उत्तराषाढनक्षेत्र|| शोभनयोग||अंगारवासरे||थ्वकुन्हुइष्टदेवता
६. भट्टारकाप्रीतिनचवदशगोष्ठिसमूहयाङन,सुवर्णमु-
७ खमूर्तिदयकं याङप्रतिष्ठायाङनदुन्ताजुरो||थ्वतेयाचिंता
८. व्यंजनकारकासिराम,वसुराम,देवराम,न्हवन
९. देवसिंरायशिवहरिभागिराय,विश्व... हरिसिंदे-
१०. वसुराजथ्वतेसमूहनदुन्ताजुरो॥ सएवभागिराय नदुन्तातवदोल
११. चतुर्दशिगुथिसमुहनदुन्ता,मोटं४वोहोथ्वतेयाव
१२. रसाननइन्द्रयातकुन्हुमुखवोयावचेकनप्र१मतप्वातछि१ ने
१३. जोदानपिंते शियाफलकेफं१लाप्र२म्वातप्र२
१४...थ्वतेचोस्यतकोवर्षप्रतिअविछिन्नयाङदेनिस्त्रयंयंजमालपुन
१५. भाषाग्वहननजुलसनंथ्वमुखयादेव यास्यं मुख म-
१६. थ्वमुखआदिनगुथिसरोभमोहयाङनसनसापंचमहापातकल
१७. कजुरो॥ यथाशास्त्रोक्तफलप्राप्तमस्तु॥ शुभं॥
(२९५)
पाटनमत्स्यनारायणथानबौद्धचैत्यकोअभिलेख
मूलपाठ
१ ॐ नमोबुधायनमः॥ॐ नमोधर्म्मायनमः॥ॐ नमोसघायनमः।स्वस्ति
अदेतबाराहकरभ्येवैवश्वतमनोन्तरेकरिजुगेप्रथमच-
३ रनेजमुदिप्यभरतवन्दे,आर्याबतपूर्णेस्थान्यहेमवं-
४. पादेपशुपतिसन्निथाने,वाशुकिक्षेत्रवाग्मत्ययापश्चिमकुं-
५ रे,नेपालदेशान्तरगतश्रीमछेपुरिदेशस्थानेएहिवापूर्णे
६. भूमि॥ श्रेोऽस्तु॥सम्वत्८२९भाद्रपदमास्यकृष्णपक्षप्रतिप-
दर्धायान्तिथो,उप्रभद्रनक्षत्रे||वृद्धिजोगे॥ बृहस्पतिबारथ्व
८. कुन्हुदानपतिनेतुक्वाठदेश,न्हुरेछेगृह॥वपारिकग्यानदे-
९ वप्रमुखन,सुकुरामवपारिक,मुकुभेख
मध्यकालकाअभिलेख/३६८

१०. ग्वपारिक,रामग्वपारिक,वावुदेवग्वपारिक श्रीरामदेवस्वपारि-
११. क,रगुसिंहग्वपारिक,मनहोरसिंहग्वपारिक,रामदेवस्व-
१२. पारिक,जगतदेवग्वपारिक धनरामग्वपारिक थ्वतेसमू-
१३. हन,शु..ननबुधकृतसयायश्राव१थ्वतेस्पनन्हपादय-
१४. कंतयाश्रीचैत्रवाहारसाक्यपुनवदिहावसोसनज्याड़ा
१५. ल्होानक्वकावप्रतिस्थासंपूर्णायाङादिनजुरो॥ शुभ॥
अनुवाद
बुद्धलाई नमस्कार । धर्मलाई नमस्कार । सङ्घलाई नमस्कार । कल्याण होस्। आज
श्वेतवराहकल्प,वैवस्वतमन्वन्तर कलियुगकोपहिलोचरणमा,जम्बूद्वीपभरतखण्डमा,आर्यावर्त
पुण्यस्थानमा,हिमालयकोफेदीमा,पशुपतिकोनजीकैवासुकिक्षेत्र,वाग्मतीकोपश्चिमकिनारमा,
नेपालदेशकोअन्तर्गतरहेकोश्रीमत्स्यपुरीदेशस्थानमायहीपुण्यभूमिमा
कल्याणहोस्।ने.सं.८२९(वि.सं.१७६६)भाद्रकृष्णप्रतिपदा,बृहस्पतिवारउत्तरभाद्रनक्षत्र,
वृद्धियोग, यस दिन दानपतिनेतुक्वाठदेश, न्हुरचेंगृहकागोपालज्ञानदेव प्रमुखभई सुकुराम
गोपाल, गुणदेवगोपाल, मुकुमदेव गोपाल,रामगोपाल,वावुदेवगोपाल, श्रीरामदेव गोपाल,
रघुसिंहगोपाल मनोहरसिंहगोपाल,रामदेवगोपाल,जगददेव गोपाल,धनरामगोपाल, यति
समूहले afaबनाईराखिएकोयीचैत्यबहाल कोजीर्णोद्धारगरीप्रतिष्ठागरी
सम्पूर्णगरियो
शुभहोस्
(२९६)
पाटनपुल्चोकलाछिटोलगणेशस्थानभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीगणेशायनमः।सम्वत्८२९
२ माघमासशुक्रपषेप्रतिपदातिथ्वउत्राषा-
ढनक्षत्रेहर्षदजोगशुक्रबारसरे,थ्वकुन्हु-
पुलविहारियास्ठानगणेश सिवाद-
५. यकासिहदओरयाङानो प्रतिष्टायाङा
दिनजुरोदानपतिछेहमोयसाकेवंस
३६९/मध्यकालकाअभिलेख

७ गुन्जुःसाकेवंसःकुतुज साकेवं-
८. समदामुनिजुसाकेवंशग्यानदेवजुःसा-
९. केवंसकुतुसिंजुःसाकेवंशदेवज्योति
१०. जुवजाचाय्यमुनिधरजुभिक्षु-
११. रुजुसाकेवंसधर्माशीलजुसाके-
१२. वंसःवे थ्वते
वजु. समुह-
१३. नदयकाजुरो॥
१४.
(२९७)
पाटनन्हागटोल न्हायकंबहिलपछाडिचिबहालकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीधर्म्मधातवेनमः॥सम्वत्८२९फागणशुक्लः॥प-
२ चभ्यान्तिथौ॥रेवतीनक्षत्र| शुभयोगे॥ वृहस्पतिवासरे
३ थ्वकुन्हुश्री३चैत्यभराडस्थापनायाडादिनजुरो॥दान-
४ पतिको विहारिलियछेयता कालवासुदेव
५ भारो,भान्तेवलिरामभारो,भ्रान्तेकेशवरामभारोःथ्वस्वम
६ फुकिजस्नःदिवंगतपिता,लुंथुभारोमातृभरुणीभाइ
थ्वनिमसनामनश्रीचैत्यदयकंआयदुन्ता॥ हरि
द वुखस्वपित्या३थ्वतेवुयावरसाननवर्षप्रतिवोसाध
९. कुन्हुयज्ञयास्यंहनेमारकोयातदिःथ्वतेवजुरो॥
१०. हङान सेषसेल्होयातरनकेमार॥ भुयआश्वि-
११. नशुक्लपूर्णमासिकुन्हुवर्षप्रतिपन्चोपहारपूजा
१२. यास्यंचतिव्हायभार॥चोस्यतकोयातसापुण्यराक
१३. लोभयातसापन्चमाहापातकराक||शुभ॥
मध्यकालकाअभिलेख/३७०

(२९८)
पाटनलाछिटोलमछिन्द्रबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीधर्म्मधातवे॥आकाशोनिर्मलाभूतानिपन्चगुणाश्रय१पन्चंस्कंधात्म
२ कंसान्तं स्तभ्यै भूयात्मने नमः। श्रेयोऽस्तुसम्वत्८२९ फाल्गुणशुक्ला ॥}
पंचमी॥रेवतीनक्ष-
३ त्र॥ शुभयोगे॥ वृहस्पतिवासरे||थ्वकुन्हुश्रीवुगदेश,कुलिकाछेलयौताछेश्री
अष्टादेव
४. नायकाजु,भात्राजु थ्वतस्न,दिवगता पौत्र श्रीदेशपानिजु श्रीवजपाणिजुथ्व
नेमसनामन॥
५. श्रीरुतावाहालमूलननिरश्री३चैत्यस्थाप्नयाङाजु थ्वदिनकुन्हुथ्वतेयात
आयदुता
६. कोथुवुगदेद्वतु प्वारवातिका कर्ष स्वत्या ३ थ्वते वुया वलसानन वर्षप्रति
फाल्गुणशुक्ल॥
७ पंचमीकुन्हुश्रीचैत्यभराडसकलसपूजायास्यपूजनयायमारश्री३लुताहार
सपू-
८. जायायमार॥ स्रीभवाणीमात्राजु. स्रीभागिनिमात्राजुपुत्र श्रीभाजुदेव
नायकजुस्री
९ वसुधारामात्राजुपुत्रीदशहोराभूस्यआश्विनशुक्लः॥पूर्णिमाकुन्हुवर्षप्रति
१०. प्रछि१चेक्लचोछिमतप्वातगुं९छोयके||थ्वतेगुथिसचिन्तायाकश्री
भाजुदे(व)नायजु
११. श्रीदेवजोतिजुश्रीपद्ममुनिजुश्रीभागीदेवजुश्रीशि
३७१/मध्यकालकाअभिलेख

(२९९)
लपु.ईक्वालटोलगणेशकोपाटीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीलक्ष्मीनारायणायनमः॥श्री२उमामहेश्वरायनमः॥ |लक्ष्मीनारायणां
ध्याये-
शंखचक्रगदाव्जिनंतार्क्ष्यासनस्थंदेवेशंपीताम्बरसुशोभितं॥ वृषसिंहास्थितं
शांत-
३ पार्व्वतीशक्तिसंस्थितं.मृत्युन्जयशिवंबन्देशङ्करंजगदीश्वरं॥ॐ नमोरत्नंत्र-
याय॥ महबलोज्ञानसमाधिदन्तोयःपन्जरंजन्ममयंविदार्यविवेशनि-
५. र्व्वत्यहवींप्रशान्तांतम्बौद्धनागंशिरसानमामि॥साकाराचनिराकृतिर्भगवती
प्रा-
ज्ञातयालिशितःउत्पादव्ययवर्जितोक्षयसुखोहास्य्यदिसोख्यान्वितःलोकानां
७ जमकण्डिकायसहितोयोगम्बरोनायकःसर्व्वपूर्णःपरमादिबुदभगवानवन्दे
८ तयेवाद्ययं॥ ॥ कायष्ठकुलसंजातोविष्णुसिंहश्वधार्मिकःमशिकण्डीतिना-
९ म्यसातहा गुणसुन्दरी॥तन्मध्यमोविश्वसिंहोमुडसिंहःकनिष्ठकःयाता
१०. भार्य्यासभद्रासाकंनिष्ठस्यप्रियासती॥वासिंहइतिविख्यातोमध्यमणात्मजः
११. प्रियादेवीलक्ष्मीःपुनर्लक्ष्मीणाभ्यःति सतस्सती॥ज्येष्ठस्यपुत्रसुगु-
१२. णीदेवब्राह्मणपूजक|नाम्नामरोहरपरंसिंहविख्यातरामकमजुनी
१३. तिचविख्यातातस्यभार्य्यापतिव्रता॥तयोःपुत्रसुधी सीस्कीर्त्तिसिंहइ-
१४.तिप्रथ॥शिवभकोहरिष्याताधर्म्मकर्म्मपूबोद्यमलोकनाथोच्चकानि
१५. अलोकनाथस्यसेवक॥भोग्येश्वरीतस्यभार्य्याप्रितियादपरायणमा-
१६. नृपितृपितृव्यानांपितामहादिकस्यप||जायास्वाथ्दृहितृश्मंकुलोद्वार
१७. महंतवेसंवेसमारांकृतवानतस्मिमृस्ठाव्यश्रीहरिउमामहेश्वरंतंत्र
१८. पित्रोःस्वर्गस्थिरायच॥ गहनत्रबसोवर्षफाल्गुणशुक्लपक्षकोदु.
१९. तिथौसोमदिनप्रतिस्ठांसवकारह॥ ॥ अथनेपालभाखा॥
२०.सम्वत्८२९फाल्गुणशुक्लनवमीरोहिणीनक्षत्रेबैधुतियरविष्कंभ
२१.योगसोमबारथ्वकुन्हुप्वाथलंखुविजयहरिकोछकोदृष्ठकीत्रि
२२.सिंहभारोसर्ववुमनहोरसिंहयोनामनफलेदयकस्यश्री३दु
२३.स्ममहेश्वरस्थापनायाङा||थ्ववरोसुभश्री३लक्ष्मीनारायणायदा-
२४.प्वनापनायाङादिनजुरो॥ अथ
मध्यकालकाअभिलेख/३७२

२५
(३००)
पाटनबाँडेगाउँसडकमुनिभगवान्‌कोसिँढीमारहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तु॥ॐ नमःश्रीवुधायॐनमःश्रीधम्माय॥ॐ नमः
२ श्रीशंधायनमः॥श्री३आगमस्के||श्री३गणेस्के॥सम्वत्८२९
आश्विनीकृष्ण॥ त्रयोदश्यान्तिथौ॥उत्रफाल्गुणीनक्षत्र॥इन्द्रयो-
गे॥सोमबारसले॥तदाडानपतिश्रीवदेत्रामयाश्रीदेवमुनि
जुसनदुन्ताजुरो॥ ध्वयागामवुयास्वबोसछिवोःवसाननश्री
३इष्टदेवताचैत्रमडारसःसिपुन्हिकुन्हुःयत्रयायभार॥जो
१निसरावः सप्रजायायमार||श्री३गणेशपूजाहमें१
८. हंशजो१निसराव॥||श्री३आगमजुयातःसिंधुपूजाया-
९. यमार॥ ॥थ्वयाचिन्तायाकगोति||श्रीदेवमुनिजु
१० ॥श्रीसत्यमुनिजु॥श्रीभाग्यमुनिजु||थ्वनेमपुत्रजुरो
११. |थ्वतेसनवर्षप्रतिअविछिनचिन्तायायमार॥मया-
१२. यमतेवजुरो॥ ॥श्री३-आगमजुसपुरदयकाजु-
१३. रो॥ ॥चाक्रवाहारयाप्रमानःदामोदरजुयावप्र-
१४. ज्यावस॥थ्वसव्वछररोहोतयादिनजुरो॥ शुभ
१५. श्री३चैत्रभंडायाकतिश्रीदेवमुनिजु॥ श्रीमहेश्वरीमा-
१६. ताजु॥ पुत्रश्रीसत्यमुनिजु॥ श्रीसुरोज||दुर्गादाशभा-
१७. रो॥सिधिभागो||थ्वडामकान्तिपुन्हिसिगुथिभारोजुरो॥
३७३/मध्यकालकाअभिलेख

(३०१)
पाटनक्वालखुदेवताकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३लक्ष्मीनारायणायनमः॥श्री३उमामहेश्वरायनमः॥ ॥लक्ष्मीनारायन
ध्याये-
२ शंखचक्रगदाव्जिनंतार्क्ष्यासनस्थदेवेशंपीताम्वरसुशोभितं॥ वृषसिंहस्थितंशांतं
३ पार्व्वतीशक्तिसंस्थित | मृत्युन्वयशिवंवन्देशङ्करंजगदीश्वरं ॥ ॥ ॐ नमो
रत्नत्र-
४. यायमहावलोज्ञानसमाधिदन्तायःपन्चरंजन्ममयंविदार्याविशेशन
५. व्वृत्यटवंप्रशान्तां तम्बौद्ध नागंशिरसानमामि॥ साकाराचनिराकृति
र्भगवतीप्रा-
६ ज्ञातयालिङ्गिःउत्पादव्ययवर्ज्जिताक्षयसुखोहास्यादिसौख्या-
७ न्वितःलोकानांजनकन्त्रिकायसहितौयोगाम्बरोनायकःसर्व्वज्ञः परमादिबुद्ध
भगवान्वन्दे
तमेवाद्वयं॥ ॥कायष्ठकुलसंजातोविष्णुसिंहश्वधार्मिकः।मणिकर्णीतिना८.
९ मीसातद्भार्यागुणसुन्दरी॥तन्मध्यमोविश्वसिंहोरुद्रसिंहःकनिष्ठकःयाता
१०. भार्य्यासुभद्रासाकनिष्ठस्यप्रियासती॥वासिंहशतिविख्यातोमध्यमात्मज
११. प्रिया देवीलक्ष्मीःपुनल्लक्ष्मीःनाम्न्यःतिसःसतीसती॥ज्येष्ठस्यपुत्रसुगु-
१२. णेदेवब्राह्मणपूजकः॥नाम्नामनोहरपर:सिंहविख्यातनामकः॥मजुनी
१३. तियाविख्यातातस्यभार्य्यापतिव्रता॥तयोःपुत्रसुधीससीत्कीर्त्तिसिंहइ-
१४. तिप्रथः॥शिवभक्तोहरिध्यातोधर्म्मकर्मेषुचोद्यमःलोकनाथार्च्चकोनि-
१५. त्यलोकनाथस्यसेवकः॥भाग्येश्वरीतस्यभार्य्यापतिपादपरायणा।मा-
१६. तृपितृपितृव्यानापितामहादिकस्यच॥जायास्वार्थदुहितृणांकुलोद्धार
१७ णहेतवे संवेससारांकृतवानतस्मिन्संस्थाथश्रीहरिं॥उमामहेश्वरंतत्र
१८. पित्रोःस्वर्गस्थिरायच॥ग्रहनेत्रवतौवर्षेफाल्गुणेशुक्लपक्षकेदुर्गा
१९. तिथौसोमदिनेप्रतिस्थांसचकारह॥ ॥ अथनेपालभाषा॥ ॥
२०. सम्वत्८२९फाल्गुणशुक्लनवमीरोहिणीनक्षत्रेवैधृतिपरविस्कंभ-
२१. योगसोमबारथ्वकुन्हुक्वागलंखुविजयहलिकोछेकोहष्टकीर्ति
२२. सिंहभारोनवंवुमनहारसिंहवानामनफलेदयकस्यश्री३ज-
मध्यकालकाअभिलेख/३७४

२३. म्ममहेश्वरस्थापनयाङा॥थवनमनश्री३लक्ष्मीनारायण
-स्थापनायाङादिनजुरो||अथवरो३
२४.
(३०२)
पाटनचापागाउँअम्बरगालमागणेशदेवताकोअभिलेख
मूलपाठ
सम्वत्८३०चैत्रमाशेशुक्रपक्ष१.
२ चतुर्दशिकुन्हु.वादेशयाथानह-
३ तिश्रीश्रीगणेसकेदेआरचादयका
४ मासिंदुयप्रमुषनःरछेराः
५. मानःआदिराःयदुसिंःककुः
६ विश्वसिंमानसिंकृसनः
७ सचरायःभागीसिंःभागीरां
८. मानदेओगुनरायःश्रुति
९ समोहनदयकादिनजु-
१०. लो॥ शुभमतुसवदा॥
(३०३)
पाटनहरिसिद्धिगाउँवादेकटोलचौरमाबालकुमारीकापरखालको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीत्रिशक्तिदेव्यै॥ ॥श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८३०चैत्रमासे
३७५/मध्यकालकाअभिलेख

२ शुक्लपक्षे||पूर्णिमास्यान्तिथौ||आदित्यवासरे||श्रीकलंकदेवन
३. निस्यं,श्री३पीठगणदेवता॥लोहोनसपलंचिङणजुरो॥राक्षस
४. प्याखनदयकाओ||शिवभावो॥सिद्धिराम॥ हरिनाथकृष्णरा-
५ म॥ धरमसिंह||ङाहमसेनचिंतायाक||छेमोयविश्वनाथ॥
६. देवसिंहउभा॥भागीरामउभा॥ गुणदेव.कंसउ ॥तवधेक
७ वंगाउभा॥ जुगिराम||अभिराम॥गोमिकेश| लक्ष|जसिराम
||नरसिंह|अभिराम॥भागीराम||नोलसिंदेव||भागीराम॥कृष्ण
९ ॥धालासिंह||देवसिंह|लखनदेव॥कृष्णसिंह||शिवकृष्ण||एन्द्र
१०. राम॥लक्ष्मीराम||देवराम॥धनराम|छेमोय॥सिद्धिलक्ष्मीमयी
११. थ्वतेसमूहन थ्वलंचिड़ाजुरो॥ यथाशास्त्रोक्तफलमस्तु॥ शुभ ॥
(३०४)
श्वतिटोलचकुबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीधर्म्मधातुवागीश्वराय||नमोबुद्धायनमोधर्म्मायनमःसंघाय
चदिवानिशं योग-1
२ द्वष्टमुनिशायपरमार्थप्रदायिने॥ श्री२जयवीरमहीन्द्रमल्लप्रभुठाकुरसश्री
३ माजुराजेश्वरीदेवीरानीजुसहनविजयराज्यस॥ ॥ संवत्८३०भाद्रपदशुक्ल
एका-
४ दशीपूर्वाषाढानक्षत्रेसौभनयोगे बुद्धबारथ्वकुन्हुश्रीचक्रवाहारल बाहार
दयका-
५ वलुंयाचुडामनिफहिकसहछास्यंगणेशथापनयास्यंसिंहवाहारतस्यंचो-
६ कसदुनेथितेचिकनअतनचिस्ययहनारायणराउत्तयापुत्रमहोतियादुःख
७ रणराउत्तन थव विवाहिनी विष्णुमातदेवी सहितन दिन यइयाङाव प्रतिष्ठा
याङाजुरो
८ श्रीचक्रबाहारयाश्रीवज्राचार्यमंजुदेवजुपुत्रविश्वदेवजुउपाध्यायाङाकर्म
यातकाजुरो
मध्यकालकाअभिलेख/३७६

थ्वयातवर्षप्रतियइयास्यंदेवपुजायातजु१निसरावदं२दक्षिणादं१क्लस
दं१यइ
१०. दं१मकुटयातदं१साधनवुथिदं१गुरुवासादं१उपाध्यात्॥ पुनभाषा
पुरोहित-
११. थंवुयाश्रीवरदेवजुयानि स्त्री पुरुष भोपयकेमार दं १ चिदछिदक्षिणा
वियमार
१२. पुनभाषाभक्षाभोजनथ्वतेनायकम्५नकिनीम्हं२देवताम्ह१श्रीबुंगया
नायकम्हं२
१३. नथंपारराकपनिथ्वतेस्तदं१छिदक्षिणावियभारजुरो॥ ॥पुनभाषादान
१४. प्रतियास्त्रीपुरुषम्ह२वंशदतोरेभक्षाभोजनयातकेभार॥ श्रीआगमया
१५. मारकोबयकेमार||थ्वतेयाचिन्तायाकश्रीमंजुदेवजुभागिसिंहजुनिको-
१६. थ्वतेनिह्मस्यचिन्तायाकजुरोथ्वतेथेचोस्यतकोअविछियाङणनि-
१७. स्तरपेमारजुरो||थ्वतेल्हास्यंतनकोमयातसापंचमहापापयातसाउत्त-
१८. रोत्तरजुरो॥ ॥ पुनभाषावाहारयापनिस्तसमय
१९. बियमारदोस्तजुलो||शुभमस्तुसर्व्वदां॥ ॥
(३०५)
पाटन क्यालखुटोल क्वावुट्बहालभित्रकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीरत्नत्रयाय थोत्तम
श्वयात नमाम्यहमं
४. अदेति नम ग
५. युक्तबुधे जी
६. र्णोद्धारशुभा त्वायथाशास्त्रप्र-
मानतपुन स्थापित श्रैकावलीहेमन्य-
८ स्य नधा कृत्वा तं॥यथाशास्त्रविधो-
९ संपूर्ण त्सवेमनोरमे श्रीवीरम-
१०. हीन्द्रमल्लनृपति वदान्यःख्यातःसुधीसर्व्वगुणाचितः
३७७/मध्यकालकाअभिलेख

११. श्रीरत्नश्रीरूपा... तिवा सुकृतानिश
१२. विजनै पूजाम-कृत्वाभक्तयाश्रीजिनधातवोएतत्पुन्यैरिमेसर्व्वेस
१३. पतपौत्रवान्धवाः।संसार... र्लकृत्वाप्रभु संत्सुखसदा॥केसान्भारा
१४. दिनिर्जित्य परिशुद्धत्रिमण्डलाः॥साक्षापट.. स्तुवन्तसुगतात्मजा
१५. :॥वजाचार्जश्रीरत्नश्रीनीम्नाकृताःश्लोकाअतःपरंनैपालभा-
१६. षालिख्यते॥ ॥ संवत्८३१चैत्रकृष्णत्रयोदशीउत्राषाढानक्षत्रे-
१७. धृतियोग बुधबार थ्वकुन्हुप्रतिष्ठादिनजुरो||गुथिवाहारदेव॥ गु-
१८. हंसिजीर्णजुयावचोङ परमेश्वरयाकेगु-
१९. टीकाकायकपरमेश्वरसविज्याकसशास्त्रोक्तप्रमानंजविधियंवन-
२०. जात्रायाङ अनुसारन्यासविकाया सिद्धिसवसुवर्णच-
२१. कावली पिखसदेवह्य४हेरचितचन्द्र लसुवर्णपद्मावली,थु-
२२. तिदोहरपाजुरो| थ्वदिनकुन्हुविधानथ्यंअहोरात्रजत्रप्रतिष्ठासं-
२३. पूर्णयाङाजुरो॥ थ्ववेलस... ननिवासीपूर्नसिंहजु चक्रेश्वरवजाचा
२४. श्रीजिरामदेवजु उपाध्यायङाखाचुकयंतागृहवजाचार्योश्रीरत्नश्रीजुः
२५. जुतिप्रमुखनकर्म्मयाङाजुरो॥ थुतियादानपतिइसहानिवाश्रीदेवजोतिजु
२६. श्रीजयसिंहजु श्रीमुनिजु श्रीधर्म्मरायजु श्रीमन्तजु.श्रीदानजोतिजु श्रीइन्द्र
२७. रायजु श्रीरत्नजोतिजुर,श्रीधनजोतिजु श्रीरत्नदेवजु श्रीधर्मसिंज्
२८. श्रीरिद्धिसिं श्रीबोधिजु श्रीदेवसिंजुश्रीजयधर्म्मसिंजुश्रीधर्म्मश्रीजु
२९. श्रीपरिपूर्णसिंजु श्रीलक्ष्ममिज्योतिश्रीधनसिंजु.श्रीसिद्धरायजु.श्रुति
३०. समोहोनश्रीधर्म्मधातुजीर्णोद्धारयाङप्रतिष्ठायाङाजुरो॥पुनर्व्वारन
३१. अहोरात्रबत्तदयकंसंपूर्णयाङा||थुतियाछेयायकतिनिवाश्री
३२. देवजोतीजु स्रीवंसुधराजु श्रुतिप्रमुखनजुरो॥ ॥ श्रीदेवया-
३३. केचोस छेत्रस्वानभारसहकहितया॥ शुभमस्तु॥०॥
३४. श्रीअमिताभं जुछिसुवन्नदतिं दुताजुरो
(३०६)
ल.पु.ई.हरिसिद्धिगाउँउपिटोलगणेशकोपाटीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीहलसिद्धिदेव्यै।नमस्तेस्तुमहादेवीनमस्तेविश्वकारि-
मध्यकालकाअभिलेख/३७८

णी नमस्तेस्तुजगत्मातेसिद्धिलक्ष्मीनमोस्तुते॥श्रीगणेशायन
मः॥विध्नेवजरायवीरायविश्वरूपायतेनमः।सर्व्वविघ्नहरंदेवं
३
सर्व्वशातिंनमोस्तुते॥ ॥ भैयोस्तु॥ सम्वत्८३१श्रावणमासेकृष्ण-
पक्षे॥ अमावास्यन्तिथौ॥शुक्रबासरे॥ थ्वकुन्हुगुणिलाधर्म्मदय
५
कःथ्वकुन्हुप्रर्णायाङाव||श्रीजतलदेशयाथथ्वत्वारलसश्री३थान
६.
यितायफलेजीर्णोद्धारयाङादिनजुरो||शिव||सिद्धिराम॥
धरमसिंह||थ्वस्वह्मप्रमुखनचिंतायाकजुरो॥द्देयाचिंतायाक
८
मधनसिंहभारो॥थंकाडिचंन्द्ररामभावोधरमसिंहलक्ष्मीसिंह॥ कम-
९
१०. राम॥ थ्वस्वमधाकउभा॥ यलिख॥वावुदेव||पुनसिंह| ग्यानदेव
११. व्हेलसिंह॥ माकुदेव||भिंरलाल||जयकृष्ण॥कमराम॥ उपराम॥
१२. गुणदेव॥विश्वसिंह॥ धनदेव||भागीसिंह||विश्वदेव||वेखाराम
सिद्धिराम
१३. वसुराम॥ ग्यानदेव||देव॥ पुनि
शंकर
१४. उघल॥गुणदेव||पुनिसिंह॥ धन
थ्वते
१५. थ्वतेथंगुरिभावो||हेम्होयनकिन समुह-
१६. नंगुणिलाधर्म्म..दयकावथ्वफलेलोङाजुरो॥यथाशास्त्रोक्त
१७. फलमस्तु॥थ्वतेसंशरीमकुशजुयकं.. संतान,धन
१८. वृधिरस्तु॥ ॥ शुभभूयात्॥
(३०७)
लपु.ई थानकोटनारायणटोलचिबहालकासिँढीमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥ सम्व
२ त्८३१भाद्रपदमा-
३ सेशुक्लपक्षेद्वादश्या
तिथौ||धनेष्ठानक्षत्रे
४.
५ धृतियोगेबुधवा-
रथ्वकुन्हु॥ श्रीथंक्का
३७९/मध्यकालकाअभिलेख

७... थ्वदेशध्वाखानपि-
८. हो वन्तागृहअ-
९ रामभारो,कृष्णरा-
१०. मभारोविश्वम्भ-
११. रभारोराजाराम
१२. भारोथोतेसेनश्री
१३. श्रीधर्म्मधान्चैत्र
१४... वाहरसस्थापना
१५. दुन्ता
१६. लाचिव
१७. भारो
१८. लच्छराम भारों
(३०८)
लपुई.सिबहालबाहिरचिबहालकासिँढीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीधर्म्मधानुवागेश्वरायनमः॥ आशाकनिर्मलाभूतो
२ निःप्रपन्चगुणाश्रयः पन्चस्कन्धात्मकशान्तस्तहन्कै
३ पायतेनमः॥श्रैयोस्तु||सम्वत्८३१श्रावणशुक्लपु-
४. र्णिमायान्तिथौ॥उतराषाढनक्षत्रे||प्रीतियोगे॥
५. बुधबारसरे||थ्वकुन्हु कतिथंकारिगुरुश्री-
६ वच्चाबाहारवंताराओक्यवद्देप्रजापतिलक्षरामथा-
कुर सूर्यराम,सूर्यरामसिंह,धर्म,विष्णुतोयरा
मवेखापंडवविश्वभादेवरामदेवसिद्धिराम
९ वासिंहइन्द्रसिंहवसुरामसुरामनवमीसिंह
१०. पुर्णदेवथ्वतेप्रजापतिथकुरजुरो,मनोहरसिंह
११. भाव तान्दुरकारभागीरामरजिकमेरु,थ्वते
मध्यकालकाअभिलेख/३८०

(३०९)
पाटनकुनिहमटोलहनुमानचोकभित्रभित्ताकोशिलालेख
मूलपाठ
नमोहनूमते॥प्रविश्यलंकाचकलंकयुत्कां,सतीमशो-१.
ETसहसाचकार॥रामेणसंयोज्यसरामभक्तः॥पाया२
३ नूमानसततंहियूयमान्॥ ॥ ब्रह्मादीनांस्थितितरकृताज्ञान
४ (गम्यांसुरम्य,शैवीशक्तिंस्वजनवशगांषटक हेनिषण्णं पू-
५ द्वास्यांममुकुटरुचिशंलोकलीनेनिदानां।वन्देहंतांस्वगण-
६ सहितामम्बिकांसिद्धिलक्ष्मीं॥ ॥भानुस्वरूपंजगदेकसाक्षिणं-
मत्सेन्द्रनाथंत्वपवर्गमार्गदं अनेकभेदस्थितिकारणं)विभुं-
८ वन्देजनानांदुरितौघभातिनं॥ ॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८३२
९ आषाढशुक्ल,सप्तम्यान्तिथौ|आदित्यवासरे॥
१०. युग्माग्नीभयुतेसमे गणितेह्याषढंमासेसिते.सप्तम्यां-
११. सुतिथोदिनेदिनकरेतूर्णमनोज्ञालयं प्राशादोपरि-
१२. शातकुंभकलशंस्वर्दचकारेतितं,गंगाशंकरदासए-
१३ पहनुमत्स्वेष्ठामरायसुधीः॥ ॥थ्वकुन्हुश्री३हनुम-
१४ त्देवलदयकंगजुलिहास्यंप्रतिष्ठिायाङादिनजुरो॥
१५. थ्वकुन्हुवर्षप्रतिंवाताचादहसिवुरो३क्षीलपाखकोवरो
१६. व२थ्वतिवुयावरसानन,श्री३हनूमत्पूजायास्यंश्रीपू-
१७. पूर्णचण्डियातिसासमोहोरछं१तनेभार,श्रीबुंगदेवसा
१८. जु१पूजाभारनिश्लाव,प्वात१घेलदिवा,थ्वतिमार
३८१//मध्यकालकाअभिलेख

७- थ्वदेशध्वाखानपि-
5. होनवन्तागृहअ-
९ रामभारो,कृष्णरा-
१०. मभारोविश्वम्भ-
११. रभारोराजाराम
१२. भारोथोतेसेनश्री
१३. श्रीधर्म्मधानुचैत्र
१४... वाहरसस्थापना
१५ दुन्ता
१६ लाचिव
१७. भारो
१८. लच्छराम भारों
(३०८)
ल.पु.ई. सिबहालबाहिरचिबहालकासिँढीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीधर्म्मधानुवागेश्वरायनमः॥ आशाकनिर्मलाभूतो
२ निःप्रपन्चगुणाश्रयः पन्चस्कन्धात्मकशान्तस्तहन्कै
३ पायतेनमः॥ श्रैयोस्तु||सम्वत्८३१श्रावणशुक्लपु-
४ र्णिमायान्तिथौ॥उतराषाढनक्षत्रे||प्रीतियोगे||
५. बुधबारसरे||थ्वकुन्हुदेकभितथंकारिगुरुश्री-
६. वच्चाबाहारवंताराओक्यवद्देप्रजापतिलक्षरामथा-
७ कुर सूर्यराम,सूर्यरामसिंह,धर्म,विष्णुतोयरा
छ मवेखापंडवविश्वभादेवरामदेवसिद्धिराम
९ वासिंहइन्द्रसिंह सुरामसुरामनवमीसिंह
१०. पुर्णदेवथ्वतेप्रजापतिथकुरजुरो,मनोहरसिंह
११. भाव तान्दुरकारभागीरामरजिकमेरु,थ्वते
मध्यकालकाअभिलेख/३८०

(३०९)
पाटनकुनिहमटोलहनुमानचोकभित्रभित्ताकोशिलालेख
मूलपाठ
नमोहनूमते॥ प्रविश्यलंकाचकलंकयुत्कां,सतीमशो-
१.
कासहसाचकार॥रामेणसंयोज्यसरामभक्तः॥पाया
२
३ नूमानसततंहियुयमान्॥ ॥ ब्रह्मादीनांस्थितितरकृताज्ञान
(गम्यांसुरम्य,शैवीशक्तिंस्वजनवशगांषटकगेहेनिषण्णं पू-
द्वास्यांममुकुटरुचिशंलोकलीनेनिदानां।वन्देहंतांस्वगण-
सहितामम्बिकांसिद्धिलक्ष्मीं॥ ॥भानुस्वरूपंजगदेकसाक्षिणं-
मत्सेन्द्रनाथंत्वपवर्गमार्गदं अनेकभेदस्थितिकारणं)विभुं-
वन्देजनानांदुरितौघभातिनं॥ ॥ श्रेयोऽस्तु||सम्वत्८३२
९. आषाढशुक्ल,सप्तम्यान्तिथौ|आदित्यवासरे॥:
१०. युग्माग्नीभयुतेसमेङ्कगणिते ह्याषढमासेसिते.सप्तम्यां-
११. सुतियोदिनेदिनकरेतूर्णमनोज्ञालयं।प्राशादोपरि-
१२. शातकुंभकलशंस्वर्दचकारेतितं गंगाशंकरदासए-
१३. षहनुमत्स्वेष्ठामरायसुधीः॥ ॥थ्वकुन्हुश्री३हनुम-
१४ त्देवलदयकंगजुलिहास्यंप्रतिष्ठिायाङादिनजुरो||
१५. थ्वकुन्हुवर्षप्रतिंवाताचादहसिवरो३क्षीलपाखको
वुरो
१६. व२थ्वतिवुयावरसानन,श्री३हनूमत्पूजायास्यंश्रीपू-
१७. पूर्णचण्डियातिसासमोहोरछं१तनेभार,श्रीबुंगदेवसा
१८. जु१पूजाभारनिश्लाव,प्वात१घेलदिवा,थ्वतिमार
३८१/मध्यकालकाअभिलेख

(३१०)
पाटनमहादेवगाउँकोपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःशिवाय॥ त्रिशूलडमलहस्तंत्रि-
२ नेत्रतजटाधरीनीलकण्ठंचन्द्रचूढंभजे
३ चन्द्र-रातकं॥ सम्वत८३२चैत्रदशी धनेष्ठा-
नक्षेत्रेःशिवयोगशिनश्चरथ्वकुन्हुदत्तराछेया
५. लक्ष्मीमश्नशिवप्रीतिनथ्वफलेदयकाव
६ प्रतिष्ठायाङादिन|| ||शिवरात्रीयावरन्हिपूजा
याङावचेकंप्र१यामतप्वात१छोयकेमारथ्वनस-
तिथ्वफलेससदंरकुड६राकुर१म्वातभुतिपा-
९. रुथ्वतिदयकदानपिंतेमार॥ ॥थ्वयाचिताया-
१०. कःसएवदत्तराछेयामिरुजुःइछेवाहारया
११. अमात्यसिद्धिराजजुथ्वनेह्मसेनःहविछिनं
१२. निस्तरपेमार॥ ०॥पुनभाषा-
(३११)
पाटनभिंछेटोलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीधर्म्मधातवे॥श्रीधर्म्मधातुमतिनित्यमनित्यता-
२ रेसंसालसार्गरर्णवदुःखताराज्ञानीशुक्ररामलकरोज-
दिवीध तनौमीदेवमतिशान्तिशोभावरूपः॥०॥
४ श्रस्तु॥ सम्वत्८३२॥ मार्गशीरशुक्रःचतुस्थिप्र प्रन्चम्यां
५ तिथोःउत्राषाढानक्षत्रे॥वृधीप्रध्रुवयोगे शुक्रबार.थ्वकुन्हु
६ प्रतिष्ठादिनजुरोः॥० थ्वतियादानपतिविष्णद्देवाहाऱ्यावकु--
मध्यकालकाअभिलेख/३८२

७ लिगृह वजाचार्य श्रीरायजु भार्य्याधर्म्मधरीमात्राभाते शीरी-
जकनेष्टसर्व्वरायजुःथ्वतिसमुहनववुदा नामनश्री३धर्म्मधातु
चैत्य
९ त्यपनादीनःथ्वदीनकुन्हु देशयाछेवाहारयाथतेयादान-
१०. पतियुजनविज्याचकेमार.थ्वनलि
११. ङपूचोयहानपूजायाङमतप्वात
(३१२)
पाटनचापागाउँभैंसालटोलगणेशकादेवलकोभित्तामारहेको
अभिलेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८३२फागुर्णशुक्र,आ-
२ रचाद्यहरिहरभारोप्रमुख-
३ नदयका॥मनोहोराभरिस
है रामकृष्नजु॥सचरासिंङ
५ सचनसंजु॥व्यराम
६ रन्नराम||मानसिङ॥
चन्द्रराम||शुभ॥
अनुवाद
ने.सं. ८३२(वि.सं. १७६८) फाल्गुनशुक्ल हरिहरभारीप्रमुखभईबनाइएकोहो
मनहराभरी,रामकृष्णसचरासिंह,सचनसिजु बुयराम,रत्नराम,मानसिंह,चन्द्रराम शुभ।
३८३/मध्यकालकाअभिलेख

(३१३)
लपु.ई यकटोलजीर्णबहालभित्रउत्तरपट्टिघरकोभित्तामारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमःश्रीमत॥ शाक्यसिंहजगंनाथसर्व्वज्ञग्व-१.
गुरुःसर्व्वलोकहितार्थायनमामिमोक्षदायकं
३ ॥श्रेयोस्तु॥सम्वत्८३३चैत्रकृष्णपन्चमीशनैश्चरवा-
४. र||थ्वकुन्हुश्रीरुद्रवर्णमहाविहारजीर्णोद्धारयाङनथ्व-
५ सधम्मसालादिगिथंकास्यं॥ थ्वकुन्हुप्रतिष्ठायाङाजु
६ रो॥थवरप||श्रीअमरदेवजु||श्रीधम्मसिंहजु॥श्रीदेव
७ जो ||श्रीसुदेवजु||श्रीग्यानसिंहदेवजुथ्वतेसन
८. नायकप्रमुखनसंघसमूहसओ॥दानपतियावंश
९. दैवज्ञ राम॥दैवज्ञदुग्गाराज||दैवज्ञचण्डीरा
१०. ज॥ दैवज्ञरामराज॥दैवज्ञविषराज॥दैवज्ञगिरि
११. राज॥थ्वतेसमूहनथ्वजलवाहारलेङाजुरो।
१२. थ्वसधर्म्मसालासकचिंगलथनामदोजुरो॥कचिंग
१३. लथङम्स्यातश्रीदेवसकुदृष्टिलाक॥ पंचमहापा-
१४. तकलाकजुरो||सुयांकाजिकजनदतेङावथ्वते
१५. धर्मशालासमनेमालजुरो शुभमस्तु॥
१६. अमरदेवज्ञ दयकंपुन
१७. जुरोशुभ॥
मध्यकालकाअभिलेख/३८४

(३१४)
पाटनचाकबहालटोलज्याठाबाहाबहिलबाहिरपाटीकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोआमोघपाशलोकेश्वराय||सं८३३जे-
२ ष्ठशुक्रषष्टमिअगबारकुन्हुप्रतिष्ठादिन||शुभ
३ श्रेयोस्तु||सम्वत्८३२भाद्रपदशुक्ल॥
४. अष्टम्यान्तिथौ||ज्यतनक्षत्र||प्रितिपयोग॥वृहप-
५ तिबार||थ्वकुन्हु॥ ज्याथवाहार॥वहिरिय
६. छेयारन्हसिंह||भावो॥परुसिंहभावो॥ल्व-
७ राम||भावो॥पुत्र॥रत्नकिराम||भावो॥ल-
क्ष्मीरामभावो॥धनसिंहभावो||विश्वरा-
९. मभावो॥थनक्वायअवुसमुहन॥फेरद-
१०. यकंप्रतिथायाङादिनजुरो वखुंक्र-
११. र्ष१थ्वतेयावरसानन॥फं१सियाफकि-
१२. प२रा॥ कुद१कगुफोया,प्र१प्वात॥भा-
१३. द्रपदशुक्लाया॥चतुदसिकुन्हुथ्वतेव-
१४. र्षपतीदानपितेमारजुरो॥ शुभ-
१५. मस्तु॥
(३१५)
पाटनहकटोलचिबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. नमोपंचबुद्धाय स्वस्ति॥श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८३३फाल्गुणशुक्ल॥द्वा-
२ दश्यान्तिथौ॥ अश्रेषानक्षत्रे॥शुक्रमानयोगे||वृहस्पतिबासरे||थ्व
३ कुन्हुद||खालरराछेसछोड़चैत्यभराडजीर्णोद्धारयास्यप्रतिस्थाया-
३८५/मध्यकालकाअभिलेख

४. ङादिन| दराछ,लंयेतागृहमेरमंभाजु स्रीनारायणीमयजुभरि
जयभवानीमयजुथ्वस्वमसनंपिवखादेवतयाजुरो॥पुन-त
५.
६ रवात्वारःवासुदेवभावोःपूर्णसिंहभावोःचिकितभावो,आ-
रासामभावोःवेखारामभावोःधनरा(म)भावो, सिंहभावो,सि-
७ ,
द्धिरामभावो सूर्यरामभावोःवेखासिंहभावो तवधिकभावोथ्व-
८.
९ तेमतंकारनसएवश्रीचैत्यभराडजीर्णोद्धारयाङाजुरो
१०. पूररामसाहिंजु,जीवन्तिमयी,थ्वनेहमसेनतोमस्यचिन्तायाकजुरो॥
थ्ववेरसलापनायाकचैतकालशिवधरजुरो||शुभमस्तुशुभ||
११.
(३१६)
गणेशदेवकोशिलालेख
पाटनसुबहालटोल
मूलपाठ
श्रीगणेश्वरायनमः||विश्वेश्वरायवीराय...पायतेनमः
१. ++
विध्न- सर्व्वशान्तिनमोस्तुते॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८३३फा-
२
•यान्तिथो॥रेवतीनक्षत्र॥ शुक्लयो-
३ गुणमासशुक्लपक्षे
४. गे॥बुधवासरे॥थ्वकुन्हुश्रीकोवाहारलंपताश्रीश्रीश्रीथान-
५ गणेशभट्टारकासदेवरदङावस्वतंपोलननचेङावपू-
.६ पूर्णकलशछास्यं थ्वकुन्हुप्रतिष्ठायाडादिनजुरो॥ -
वछत्या१ न्धं ॥जवस्वं३धुदोवु-
७ गुथिस
रोवछित्या...सिक्ववातिका॥ रोवछि१जवस्व३-तिव
८.
९ थ्व वुयावर्षप्रतिवलशानन.वोसाधनकुन्हुभोल
विस्यपूजायायमार॥थ्वदेवल,से-
१०.
११. नङासल्होनेमालजुरो||थ्वतेयाचिन्तायाकगोष्ठी-
१२. कृष्णरामभावो,माधवरामभावो,जेगिदेवभावो,
सिंहभावो,इन्द्रसिंहभावो,वेखारामभावोऊ-
१३ ,
रामभावो॥धरमसिंहभावो||थ्वतेसनवर्षप्रतिअ-
१४....
१५. विछि(न्न)याङननिस्त्रपेमालजुरो लोभयाकालेम-
१६. हापातकराकलोभमयाकालेउत्रोत्तरजुरो॥
:लिविचासहितःथ्वगुथि-१७
मध्यकालकाअभिलेख/३८६

१८. जुरो॥
(३१७)
पाटनक्वाबहालटोल क्वाबहालभित्रचिबहालमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीबुद्धायनमः॥ श्रीधर्म्मायनमःश्री
२ शंघायनमः||आशर्मलोभ
३ पन्च नोकशा
४. कस्तने.सं.थोथनमः॥श्रेयोऽस्तु
५ सम्वत्८३३आश्विनकृष्णप्रतिपदिति
तिथौ पर नक्षत्रबज्रयो-
गेकोलवकरणे॥वृहस्पतिबार॥थ्व
८. कुन्हुदानपतिश्रीकालवाहारमहे-
९ श्वरमुल्मिभारोणअहोरात्रव्रतसंपूर्णा
१०. याङण लातोर(ण)सुवर्णलेप
११. यफलथ्वतेश्री३
चैत्य१२. दंताजुरो||अहोरात्रय-
१३. ज्ञयाङणजुरो॥ ज्येष्ठत्रातविश्वेश्वरमु-
१४. ल्मिभारो
मुल्मिभारो,कनेष्ठभ्रा-
१५. तृशिवहरिमूल्मिभारो,थ्वतेश्वमसे-
१६. नत्वापानायबुस्वाधिकारजुक्वदुता
१७. जुरो,थ्ववुयावर्षप्रतिवरसाननआ-
१८. श्विनपूर्णिमाकुन्हुघेरप्ल१दीवा
१९. मतछोयकेमारजुरो||शुभमस्तु॥
३८७/मध्यकालकाअभिलेख

(३१८)
पाटनबडेगाउँक्वानिटोलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८३३चैत्रकृष्णद्वितियास्वातिन-
२ ख्यत्रबुधबारथ्वकुन्हुपतिथादिन;
३. दिनुरिसिवामकारनदयकाजुरो
४. साख्यमुनिजुदरंसिंजुदेवसिंजु
५ देवजति चिंतामुनिजुमुनाजु
६ कीतरन्हजु॥थ्वननिससुनानं
७ सारवातसास्पेनक्रसा॥पंचमाहापा-
द. पराकजुरो||शुभ॥
९ मनहोरिमातृथ्वच्या समधारयाङा
१०. ॥वथ्वाथननिसदेवदयकाजुरो||
(३१९)
पाटनहकटोलपाटीमुनिचिबहालकासिँढीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐनमोःधर्मधातवै॥आशाकशानिमोलेभूतोनिव्यपंचणु-१.
णाश्रयः स्क.धात्मकःशान्तःतस्मैस्तयोन्यनेनमः॥
२
श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८३३फागुणशुक्रद्वादश्यान्तिथौ ण-
३ +
४ लेखनक्षत्रःसुरयोगेःवृहस्पतिबारसरेःथ्वकुन्हुभरव-
त्वारसचत्यवाहारस्क्यङाचोङस,ल्हाङाव,जीर्णोद्धार
५.
६ याङनज्यतिष्ठाजप्लदशकमोयांनप्रतिथादिनजुरो
७ थ्व याङापुनसिंआसाचा.धनरासिद्धिनावावसिं
वे तवधिकचिवुचावझित धनसिंङ-
मध्यकालकाअभिलेख/३८८

सुभंगराप्रमुखजयन्तिःथुतेस्यनसाचासाचायाङा९
१०. मचाकोकष्टितनहडाजुरोगुरुवहारंकिनछो
११. वाहारउपाध्याचक्रबारजुरो॥व्रषवंधन..पत
१२. जुय..जरनताररावकेयायमारजुरो॥शुभं
वीचको१३. वासुदेवगुरु,सुभंगरा
शिरोभागमादायावायाचन्द्रवीचमाचैत्य
(३२०)
पाटनसङ्खमोलगणेशदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमश्रीगणेश्वराय||सम्वत्८३३फागुनशुक्र
२ नवमिःमृगशिरानक्षत्रआयुष्मानयोगेआदि-
त्यबारथ्वकुन्हुप्रतिस्थायाङाश्री३इष्टदेवः गनेसदेव
४ स्थापनायास्यःदेवरल्होस्यःप्रतिस्थायाङाजुरो॥ ज्येष्ठ
शिवनारायनभारो:परिखभागोकर्म्मराजभारो
५
मिरह्मभारोधुंदिराजभारोलक्ष्मीसिंभारो॥
सूर्जसिंहभारोपुनसिंभारो:जगतसिंभारो:धनसिंभारो॥
८. हरिधरभारोथुतिसमुहन
(३२१)
पाटनसुबहालटोलबाटोमुनिगणेशकादेवलमारहेकोशिलालेख
मूलपाल
१. सोतिसंवत्८३३माघकृष्णतिनिमाटिथ्यो
३८९/मध्यकालकाअभिलेख

सोमबारउत्राखाढानक्षतधिस्तिजोगदिनजुरो
३. याङादिनजुरो,थ्वतेयाछेथायजकेहरिसिङभावोःभागीसिङभावो
४ अमिरामभावोःभागिसिंङभावो||पुनसिङभावोःअगेसिङभावोःभा-
गिसिंभागोविसिङभावोःविशरामभावोसिल्होमभावोनांदवभा-
५.
६ वोधमरामभावो:रा(म)सिंङभावोयरामभावोःवासङभावोःवरिकभा-
वोसाहिभावोःजुगीदेवभावोःकमरामभावोःकमरामभावोःकाशीराम
भावो
पूसिंदेवभावो:भागीरामभावोःधनचनभावोःधम्मरामभावो
८.
माधनसिंङभावो भावोविरोरामभावोमारदेवभावो
९.
१०. गनसिङभावोःविन्दुसिंङभावोःनवासिङभावोःधनवन्त
११. भावोःथ्वतेन्हिसिवामतकारनथ्वफरेल्होडा
१२. थ्वफरेस्यनसात्बारकतकयासारधानल्हेननेमार-
१३. शुभ॥
(३२२)
पाटननकबहिलन्यापचोकभित्रनैऋत्यदिशापट्टिचिबहालको
सिँढीकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐनमःश्रीधर्म्मधातवे॥निजधातुकलत
१.
कसर्चबुर्द्धरत्नचैत्यधर्म्मधातुनमस्तुतेः।
२
सम्वत्८३३कार्त्तिककृष्णप्रतिपद्यांति-
थौरोहिनिनक्षत्रेःशिवयोग्यःसोमवासरे
४.
५ ॥थुकुन्हुन्हवादसेचोङधर्म्मधातुचै-
६ त्यःभंगजुयावचोङगुलिःजिर्णोद्धार
याङक्लशार्च्छनजग्ययाङप्रतिस्थाया-
७
ङादिनजुरोः।थ्वतेयादानप्रतिएखा-
८.
९ छेयंतारिविगृहःसाक्यवंसःरन्नराज
१०. जुकनेविधातापरिरायजुःथ्वतिनि-
मध्यकालकाअभिलेख/९०

११. हमसमोहनव्हपायाअतयागुरिचैतेध्व
१२. संजुयावचोङाव:रोहोनदयकाजु-
१३. रो॥शुभ:॥
(३२३)
पाटनबाहालुखाटोलत्रिलिङ्गेश्वरमहादेवकाअगाडिगणेशको
शिलालेख
मूलपाठ
ॐनमःश्रीगनेसायनमःविघ्नेश्वरायवीरायविश्वरु-
१.
पायतेनमसर्व्वविधिनहरदेवगजराजायतेनमः२
३ श्रेयोऽस्तु सम्)त८३३भादपदमास्यशुक्लपक्षे॥ पूर्ण
मास्यान्ति ॥ शतभिषानक्षत्रे॥धृतियोगे॥वणीजक-
रणेयथाकर्णमुहूर्त्तकेसोमबार।सिंहराशिग-
तेसवितरिकुम्भरा(शि)गतेचन्द्रमसि॥ तस्मिन्दिनेदानपति
बाललुषागृहरामेश्वरभारो,कउसिंहभारो,रघुरामभारो,
गोर्षानाथभारोराजराभारो,विष्णुशंकरभारो,केशव-८
९. राजभारो,हरिणारायणभारो,चन्द्ररामभारो,भिख्वालभा-
१०. रोशुपुरामभारोएतेसनाम्नस्वमसेनस्वविद्यमानेनस्ववा-
११. चाप्रतिपवेभूतेनमोहोरटंका१२श्री३गणेशप्रीतिन
१२. दुन्ताजुरो॥ वर्षप्रतिथ्वटंकायावर्सानन मं१चलस
१३. पूजायास्यंदानपिकेफं२सवुनप्र१म्वातप्र१भुतिप्र
१४. २राप्र२ गुलिफोयाथ्वतेदानपिंतमारजुरो॥
१५. गुथिभारोपतिस्यनभक्षाभोजनयायजुरो
१६ थ्वते कंद
. पुन
१७ वर्षप्रतिअविछिन-
१८. शुभ
३९१/मध्यकालकाअभिलेख

(३२४)
शिलालेखपाटीकोटंगबहालकोपाटन
मूलपाठ
ॐ नमःश्री३जन्मपानिलोक्येस्वरायनमोनमः लोक्येश्वलंसिरंसान्तं,
अमो-
२ घपासंगुनसागर;अमृताभकृतंभौलिनमामिअमोघपासनं॥श्रेयोस्तुसम्वत्
८३३फाल्गुणशुक्रपक्ष,नवम्यायान्तिथौ,मृगसिरानक्षत्रे,आयुषमान-
४. योगे,आदित्यबार,थ्वकुन्हुश्री३जन्मपानिलोक्यश्वरध्वाकाफलेजरध-
नप्रतिस्थादिनजुरो॥दानपतिवाहारलुषानछेवाहादूसिंहमुल्मि-
५
६ सभार्य्यारत्नेश्वरीमयिउभयनदयका||रओ४माखावुतुपरओ१व्वाक
ऋष३वन्देपाजर||थ्वतियावरसानन;जात्रासहने॥ जु१
७
कुड३धरि १घेरप्र१कस्तिःप्र१साखरपात१रङदं२लक्षतारंग
८
९ पुजयाततोरा१हिंगुतोरा१परततोरा१हेरधार,तोरा१सिंओयामं
१०. स५सिन्धुर;पात१पातरङमेषसंक्रांतिकुन्हुजरध्येतुपुजा॥रंषथङ
११. मयातपुं३०जाकिविय॥ रथयुशारेकुन्हुप्वात१घेरदिवात१चाक्रम-
१२ ते॥दानपितेफं४सियाफतकिकुर२वजि,पात८धरि तोरा१राकुड
१३. १कडगुरिकुद१म्वातप्र२भुतिता१प्याघासाःपासःफं२थ्वदेव
दुम
१४. विय्याक्यसजु१पूजाभर;जु१निश्रावःपु१पतापदं२दक्षतामाध्यरु-
१५. यमार;जु१रसोयज्वरंपूजन;गुरुवाममात्रा||नायकजुमं५ह्म२न-
१६. किनि॥ गुठिकतकहम४त्रिपुरुष॥ मं१पंग्बारथ्वतिपूजनथ्वतिफ-
१७. रेसजुरोचिन्तायाकबूवाहारयाश्रीरत्नश्रीश्रीमणिधर
मध्यकालकाअभिलेख/३९२

(३२५)
शिलालेख
टोलकुतिबहिलको
पाटनकुम्भेश्वर
मूलपाठ
श्रीबुद्धधमशंघेभ्योनमःश्रयोस्तु
१.
कृष्णपक्षचतुस्यां-
२ सम्वत्८३४फागुण
तिथोविश्राम्खनक्षत्र॥ व्यतीपातयोग
अंगारवासरेःथ्वकुन्हुकोमतिक....
रिथ्ववेलसव्यसतग्वोछेयाअमात्यकिस्न
रामभारोलिविछेयतावुकितेयागु-
रुधर्म्मरामभावोछेक-ज्यतजात
७
मणिरामभावो,कमलसिङभावोस
८.
चितायकमोहनसिंभावोथ्वतेप्य-
९
१०. हमपंमूखनमं१८समूहोनकोमति
११. रिसफलेदयकाजुरो,प्रतिथायाङादि-
१२. नजुरोशुभ॥ गृह
माथि
श्रीपंचपुवनमः
अनुवाद
श्रीबुद्धधर्मसङ्घलाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं.८३४(वि.सं.१७७०)फाल्गुणकृष्णचतुर्थी
विशाखानक्षत्र,व्यतिपातयोगमङ्गलबार,यसदिनकोमती(कुम्भेश्वर)
यसबेलाव्यसतरवोछेकाअमात्यकिरणरामभारो,लिविछेयताबुकितेकागुरुधर्म्मराम
भावोछेकभितमणिरामभावो,कमलसिंहभावो,हेरविचारगर्नेमोहनसिंभावो,यतिचारजना
प्रमुखरजम्माअठाह्रजनाकोसमूहलेकोमती
... मापाटीबनाइयोरप्रतिष्ठागरियो शुभ
होस्।
३९३/मध्यकालकाअभिलेख

(३२६)
पाटनक्वाबहालगछेचोकभित्रचिबहालमुनिपाटीमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीपन्वबुधानांअक्षयाधिकरुचनंसंघवृद्धारमं॥
२. चैत्य,धर्म्मधातुनमस्तुते॥श्लेयोस्तुसम्वत्८३४ ज्येष्ठशु-
३ क्ल सम्यातिथौदृष्टानक्षत्रेःशुद्धियोगेःवृहस्पतिवा-
४. सरेथ्वकुन्हुःश्रीधर्म्मधातुचैत्यस्थापनायाङादिनजुरो
५. दानपतिसिरामभावोप्रमूखनमात्रेयापुत्रसत्यभा-
वोसमूहनदुन्तावुरो१जव१यिविवथ्वतियावर-
वसाननफं२सियाफकिफं१लिपंथ्वकुर१राकु१कयगर
फोयाधासाता४थ्वतिपारुसहानथ्वतिदानवियजु-
९ री,प्रस्यकभोषाभोजजुरोथ्युतियाचिन्तियाकश्री-
१०. वजाचार्यमन्जुवुसिङभावोजुमानभागीरामभावो
११. :भात्रेसत्यभावोजुरो:लोभानीपापानिमदुव
१२. जुरोशुभ॥ चिकंमतछोयके
(३२७)
पाटनसुलिमटोलइनारमुनिपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीलोकेश्वरायनमः॥ |योनिवर्त्तयतिलोकमहंसोयः
२ प्रवर्त्तयतिसत्सुकर्म्मसु।योइदानिफलमैहिकंपरंतंस्म-
३ रामिसततंदिवाकरं॥ ॥ संवत्सरेवेदकृशानुनामे
४ ज्येष्ठे।सितेमासितिथौदशम्यौ।सिंहोवसोनेनमनोहरे-
णलोकाश्रययंविदधेतवीरः॥ ॥ अथनेबारभाखा५
मध्यकालकाअभिलेख/३९४

सम्वत्८३४ज्येष्ठशुक्ल|दशमी||हस्तानक्षत्रो॥ शुक्र
योगे||वृहस्पतिवासरे||थ्वकुन्हुस्वहरनिस्मक्वथुराछिल-
यौतागृह||मनोहारसिंहभारोसनश्री३लोकेश्वरस्था-
ख
प्नयाङनप्रतिष्ठायाङनथ्वफलेदयकाजुरो॥ भूयभाखा
९.
१०. थ्वयातनामनदुता॥हवनदोलवरोवनसिन्या२भूमभाखा
११. थ्वतेवुयावरसाननवर्षप्रतिःगाडबाहारयात,ओ,श्रीपू
१२. पूर्णचंडीयातओ,थ्वनेपद्यातसंदानवियमाल॥||थ्वतेया
१३. चिंतायाकगुथिभारो,मोतीराजभारो,तुलशीरामभारो
१४. विशेश्वरभारो||थ्वतेस्यनचिंतायायमाल॥सेल्होयाय-
१५. माल॥ थ्वफलेसेनकरसां थ्वचोस्यतकोदानमविरसा
१६. सेल्होमयातसापंचमा(हा)पातकराक||थ्वचास्यंतकोया-
१७. तसाउत्तसपुण्यराकजुरो॥ थ्वनेपघातसंमतछोय
१८. केमालजुरो॥शुभ॥
(३२८)
पुल्चोकक्वथुबहिलभित्रक्वापालदेवताकाभित्रकोअभिलेख
मूलपाठ
ॐनमःश्रीशाक्यमुनये|आकाशोनिर्म्मलोभूतोनिष्प्रपंचगु-
२ णाश्रयःपंचस्कन्धाकशान्ततसोबुद्धभगरालभः॥ ॥
३ सम्वत्८३४ ज्येष्टमासेशुक्लपक्ष,दशमीप्रएकादस्यायान्तिथौ
हस्तणक्षत्रे,शुद्धयोगे,वृहस्पतिवासरे॥थ्वकुन्हुश्री३बुधभंग
वानसकेलुयामूर्तिततोकपोयाव,दिनयज्ञयाङप्रष्ठा५
६ याङादिनजुरो॥ वतिसचिन्तायक,भिक्षुधनजोतिजु,पुनच-
न्द्रजु,हाकुदेवजु,लसिंदेवजु,रत्नजोतिजु,कुसरायजुजुगी-
८. देवजु,धनजोतिजु,वुद्ददेवजु,धनपतिजु,इन्द्रखरिजु
९. रत्नदेवजु,स्वसिंजु,यलुजु,देवश्वरिजु देवज्यासचिन्ता
१०. काकचिकितिभारो,शखलभारोIचिकितिवावु,सू-
११. जरामवावु,हाकुरामवावु,गारामवावु,थ्वतिस-
१२. मूहनमहाहर्षनदयकादिनजुरो॥ ॥
३९५/मध्यकालकाअभिलेख

१३. एतत्पुण्यानुभावेननिक्लेशानिल्मलेन्द्रिया
१४. सदासर्गतिसंजातालोकासन्तुजिनालयं
१५. भद्रमस्तुजगल्यंसदाः॥ॐ माहामुनिजु॥
१६. रिपतसवर॥
(३२९)
पुल्चोकमाथिदाराऐबहालचिबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीधर्म्मधातवे॥योभूत्स्वयम्भूर्ज्जगदेकमूर्तिबिश्वस्यदे-
हेपरमाप्तमूर्त्तिः निःशेषसत्त्वान्च स्वमात्मभावंधत्तेसवोरक्ष-
२
३ तुधर्म्मधातुः॥ ॥कुतुसिंहाभिधोयोभूत्मुनेःशवकःसत्मग
४. धनदस्यवयहुतिहित्वासौतछिवययौ॥यदामाताभवानीशापु
शोकेनसह्यते॥ अमुयात्मजमुकत्यर्थसंमतंक्रियतेतदा॥यस्मिं
५.
वाणागिरोजेष्ठाविहाराद्वहिसंस्थिता,इष्टकाभिःकृतंपूर्व्वयं
६
७ स्तूपंसुचिरंस्थितं॥ततःकालान्तरेप्राप्ते,जीर्णभूतंजितालयंवुक्व-
र्त्तिशिलयाछायसंस्कारंविधिवत्तदा॥ ॥भूतानस्तेभूमिमिते
८.
९ माघमासेशितेरे॥त्रयोदश्यांश्रुतावृक्षेयोगेपरिधरनंज्ञके
१०. करणेगडविख्याते,मृगेमुगाकसंगते घटेधर्म्मतिषिप्राप्ते-
११. ग्रहराजस्यवासरे॥तिद्धिनेविधिवत्यज्ञं,कृत्वादत्वायगैप्सि-
१२. तं।प्रतिष्ठांप्राकरोत्तत्र,महोत्साहन्तंदाभवत्॥ तदाभवत्म-
१३. हाराजाऋद्धिनृसिंहभूपतिः श्रीश्रीयोगनरेन्द्रस्यभागिनेयाम्त
१४. जोवभौ॥ एतत्युण्यानुभावेनसर्व्वत्रमङ्गलंध्रुवं।भवन्तुसर्व्वदा
१५. सर्व्वेबोधिचर्यापरायणा॥:॥अतःपरंनेपालभाषयालि-
१६. ख्यते॥सम्वत्८३५माघमासेकृष्णपक्ष्येत्रयोदश्यान्तिथौ
१७. श्रवणानक्षत्रे परिधयोगे,गजकरणेमक्रराशिगतेचन्द्रमसि
१८. कुम्भराशिगतेसवितरिआदित्यबासरे॥ थ्वकुन्हुःदिवंगत
१९ कुतुसिंहयानामनन्हाअतनदयकस्यंतयाचैत्यवाहारजी-
२०. पूर्णजुयाववंकाले,लोहनतोकंपुरयंदयकाव,प्रतिष्ठायाङादि-
1
॥ थ्वचैत्यभराडसवर्षप्रतिहमेयात,थासिवदन
२१. नजुरो॥शुभ॥
मध्यकालकाअभिलेख/९६

२२. नवायकयफुसिंक्षेत्रवरोवपित्या४वाजुवजुरोभूयवदेप्वात
२३. वुकर्ष२जुरो:फुसिक्त्रवु,प्यकिल्यास,निपिकफलेयात
२४. जाकिनंसंचनंपिवियजुरो॥ परेशेषणचैत्यभराडस,बो-
२५. साधनकुन्हुयज्ञयास्यंशुरुभरडयनिमं१वेनामं१उपाध्यामं१थुति
२६. भोपयकेमार॥ भूयडोपरनपक्षद्वितीयाकुन्हु
२७. पिण्डधयमारगुरुभराडउतिंभिकु मं१मात्रा म३बोने
२८. मपि॥ भूय,कतिनिपून्हिसिकुन्हुगुरुभाराडम१वोडाव
२९. सब्बारनपास्यं,देवपूजायायइनकोचाक्वमतछोयके
३०. मारचिंकनफं१कु२जुरो॥दानपितेमार||सतिकुन्हु
३१. चतिछायमार॥थुतियादानपति,भवानीश्वरीमाय
३२. चिन्तायाकऋद्धिरामभारो,हरिगोविन्दभारो,राघवरा-
३३. मभारो
(३३०)
पाटनहरिसिद्धि मन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तुसम्वत्८३५श्रावणकृष्ण॥ अमावास्यान्तिथौ॥ मघनक्षेत्र॥शि
२ योगे||वुधवालथ्वकुन्हुश्रीश्रीश्रीहलसिद्धिप्रीतिङलबुधलमदय-
३ कादिनजुरो,थ्वतेसमोहेनश्रीवृधधर्म्मङकुरधर्म्मदयकाजुरो शुभ
कृष्णभावोचिन्तायाक||रन्हदेवचिन्तायाक||विलमसिंहचिन्तायाक
५. विष्णुदेवभावोचिन्तायाक||ग्यानधरभावो||मोहोनसिं॥लक्ष्मीसिंउ-
ा॥ विष्णुसिंउभा॥सितिसिंउभा॥ धर्म्मसिउभादेवसिंहामोर॥घलसिं
७ भावो॥ मोहनभावो॥ धर्म्मसिंभावोवयवुरामभावो॥देवराम
5. भावो॥पलिदेवभावो||विमलदेवभावो||पन्दवहामोर॥मानसिं
९ भावोदिकिन्हभावो||धनरामभावो॥ क्वविसिंभावो॥ नवमीसिंभा-
१०. वो॥चन्द्रसिंहभावो॥ धनरामभावो||कृष्णभावो॥सिद्धिरामभावो||
११. प्रर्णदेवहामोर॥चिकिधिकभावो॥देवरामभावो॥रन्हदेवभावो॥
१२. पलिखदेवभावो॥धनरामभावो||हाकदेवभावो॥ रामदेवभावो
१३. धलसिंभावो॥ पलिखदेवभावो||गुनदेवभावो||धनदेवभावो॥
३९७/मध्यकालकाअभिलेख

१४. थ्वतेपंचसमोहनसशगनंचिन्तायास्यश्रीबुद्धधर्म्मचैत्रवाहा
१५. लससंकतयाङनलस्तानदयकंजुरो॥ लभ-
१६. छसदेथाययाङावदयका
१७. शनयनम,शुभसर्वदा||
(३३१)
ल.पु.ई.च्यासलटोलइकुबहिल क्वापालदेवताकासिँढीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीयोस्तु॥सम्वत्८३५पौषमास्यशुक्रपक्षे,पन्चम्यायां
२ तिथ्व,पूर्व्वभद्रनक्षतेवरियानजोगेबृहस्पतिबार-
३ स्यकमरासिगत्यसवीत्रले...... कुंभरासिगत्यचन्द्रमसि
४ ॥ श्रीशकपुरिमहाविहारस्य॥श्री३देग्वरीस,आदि-
५ तबारसिवादयकंरफल्यल्होङाजुरो,भयश्रीदेगु
६ रीसपू१त्वाकदिवाल्होङाजुरो,दानपतिमतकार
७ ॥ भिक्षुश्रीपुणश्रीजु,श्रीजयमंग्रजु,श्रीसमरसिंजु
८ श्रीचन्द्रसिंजुश्रीजयचन्द्रजस,श्रीभागिमिजु,श्रीजय-
९ श्रीजुश्रीरङादेजु,श्रीबुद्धरायजुश्रीदेवमुनि-
१०. जुश्रीलक्षरचरिजुश्रीइन्द्रजोतिजुश्रीरक्षामां-
११. तजु,श्रीमनिरायजुश्रीसुतोदेवजुश्रीपुण्रज्योति
१२. जुश्रीमतिदेवंजुश्रीजर्गजोतिजु॥ थ्वत्यसमोह-
१३. नदयकाजुरो॥ ॥ शुभमस्तु॥ थंथुमुशरी॥
१४. प्रसरनदुपात्रवंशरावतभवानिसंक्रमोहं५
१५. दुतात्वाकदिवायातभागिनिजुवाभाजुनिम
१६ समोहो२दुन्ताजुरो.. ...
मध्यकालकाअभिलेख/३९८

(३३२)
पाटनमिलाटे टोलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सं ८३६फागुन)शु-
२ क्ल कुन्हुश्रीभेलाछेसश्रीचैत्रभल्ला-
३ यक प्रायाङादिन|दानपतिसेलाछेल्वहकारे
४. मयासिंकमिसनस्वहस्तदुन्ता॥धुसुव्वुरोवछित्या१
५ थ्व यातरसाननदुथ्य||कतिनीपून्हिकुन्हुप्र२चेकंने
६ मतछोयकप्वा४दानपितेकुछसियाफल्किप्र२लोत्वाकपा
लु..धानि,कु१सख्तारपाय॥ कु२जाकिया||थ्वते प्रसेखगोष्ठि
सनभक्षाभोजनयाय||चिन्तायाकथ्वतेदानपति॥ पुत्रलहस-८.
९. यस क्रमाम यचन्द्रसंक्रान्ति॥ थ्वते
4444 .....
१०. यातसापंचमहापातकराकजुरो॥सा-पुत्रसंका-
(३३३)
पुल्चोकवैष्णवीदेवीदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
स्वास्तिश्रीनेपारे१. श्रेयोस्तुसम्वत्
२ ८३६पोषकृष्णद्वितीया)तिथौप्वक्षनक्षत्रे
मकाश॥यथा के॥शुक्रवास-
रे||मकरासि(गते)|सार्वतरि॥कन्या कर्क-
रासिगतेचन्द्र(मसि)म...
दिने वैष्णवीदेवी....
वतारोयाशु
तिवावा
३९९/मध्यकालकाअभिलेख

९. वुक्वष लवुक्व
दिन१०. कुन्हु
११. फंद
१२ कुमारीपूजा)
१३. यमाल.पा२वरि
१४.... थ्वतेयाचिन्तायाकख्वात
१५. द्विराजभारो.सुवुयाविष्ण
१६. वाहारयादेवीसिंहभारो
१७. भारोपनिसनश्रीपरमे-
१८. पेभारम
१९. ष्टीपंचमहापातक
२०. (जुरो) न्तायाजुको
(३३४)
पाटनईबहालगणेशदेवलमुनिचिबहालमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःबुधायःनमधर्म्मायःनमसंघाय
२ (स)म्वत्८३६श्ररावनसुक्रप्रक्षपूर्णस्यांतिथौ
३ सोवनणक्षत्रेःसाध्यगोयःसोमबारःथेक्
४ न्हुसुवर्णछत्र दुताजुरोकाशिमंगरभारो
५ सःचिकुतिभारोसहाकुभारोसःजयसिंभा-
६ रोसःधमीरायभारोसःविषभारोसरेवा-
७ विसोराजभारोसःभवानिसंपर
८. भारोसः मुषरभारोसःगंगाधरभारोस
९ देवरामभावोतेइवभावोःग्यानदेवभावो
१०. देवभावोरयारामभावोःसरसुतिजु
११. श्रुतिसंमोहन,बुधगितदयकावःसुवर्ण-
१२. छत्र दुताजुरो॥शुभ॥
१३. (बीचको) चिकतिप्रमुषणतया
मध्यकालकाअभिलेख/४००

(३३५)
पाटनन्हुफलेटोलउकुबहिलभित्रभक्तिजनकासिँढीमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. कमस्तु॥सम्वत्८३६आषाढःदशमिअंगारबार थ्वकुन्हुप्रति-
२ थादिनजुरो:वकुरिवाहारयाःश्रीरत्नमुनिजुयानामनजुरो श्रीर
३ नकरजुनववुयानामनःलोहोयाशालिकमूक्तिदयकाजुरो||थ्व..सु..
४. नानंस्येनकरसाःपंचमहापातकजुरो॥भिनकरसाउत्तोतरजुरो|
॥ शुभ॥
(३३६)
पाटनबालागाउँपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐनमोभगभावानिसंकायनमः॥ स्वस्ति||अद्यसवेतवाराहाकरप्य
१.
२ वैवश्वमनोन्तरे॥ करिजुगप्रर्थमचलनेजावुदिप्यभल-
(त)रवन्दे,आज्याव्रलतपूर्णस्थाने.हेमायादकंप्रशुपतिसुं-
४. न्यानेवाशुकिक्षेत्रवाग्ममत्यायां पश्चिमकुर नेपार
५ देसांतरगत. श्रीचन्द्रपुरिदेशस्थाने.एहिवपूण्यभौमिः॥
६. श्रीयास्तुसम्वत्८३६माघशुक्ल||पन्चम्यान्तिथौउर्वभद्रनत्यत्र
सिद्धियोगे.बुधवालःथ्वकुन्हु दानपतिवालागामदेशःराछेयौ-
८. तागृह,सुलकिवंश मानसिंङभारोसेन देशनवन्ताफरेद-
९ यकं पितासुरंकिवंश पंदवभारो.माताआदिकामयिदिवंगत
१०. थमिस्तनिमर्त्तिथ्यनश्री३वभानिसंकस्थापनायाङनदिनजज्ञया-
99. ङनप्रतिस्थायाङादिनजुरोथ्वतेयातआयदुन्तान्हपायाश्री
१२. द्धगुथिसदुफिसेदुन्ताथ्वतेयावुयाबलसाननचं-
४०१/मध्यकालकाअभिलेख

१३. न्द्रअमावासिकुन्हुदानपतिदेवपूजायायमार बजिफ २जा-
१४. क्येफं२चोवयपेमार.राकुड१म्वातकुड१थ्वतेदानपिन्तेमारजु-
१५. रोथ्वतेयाङाप्रस्येषनभष्याभोजनदि(न)जुरो थ्वतेयाचिन्ताया-
१६. कजजमानसमानसिंहःसुरकिवंशःवरिभद्रसुरकिवंश
१७. सत्यरामसुरकिवंश.कुतुरामसुरकिवंशःअभिसिंहभारो थ्व-
१८. तेगुथिभादस्यनदुन्ततक्वनिदानयाङनःअविछिनव-
१९. र्षप्रतिदेवपूजायास्य॥ दानपितेस्यंफरेचाःस्यनङावल्होस्य
२०. जयमारजुरो कदाचित दुन्ततकोनिदानमयास्यःदेवपूजा
२१. मयास्यदानमपिहस्यःफरे मल्लेस्यःगुथिज्याङनहकारे
२२. ग्वब्राह्मणादिपन्चमहापातकराकजुरो||निस्त्रपयत्व
२३. आयुआरोश ममूर्ण्यजनधनलक्ष्मि संपति संचानवृद्धिरस्तु
२४. थ्वयादत्तंप्रत्राथ्वसाक्षिश्री३चन्द्रसूर्यत्वंजुरो
२५. ॥शुभ॥ धमायुलस्तुशुभः॥
(३३७)
ल.पु.ई.पुल्चोकल्हाछिटोलइकुननिकाचिबहालमुनिभुइँमा
फ्याँकिएकोशिलालेख
मूलपाठ
१. नमःश्रीधर्म्मधातवे॥सम्वत्८३६कार्तिककृष्ण पंचमि
२ म्यछोदिभारो रनसिंहन
३ विजयराज्येप्रथ्वतेयाङानवतिपुरश्चवहिमिनी...
४ वंत रयपवतमानसिंरांजुमद्दुराजुआपार
५. ङव त वयातनमेतश्रीवश याङा॥
६ कृ गुर
७ रिगमकुन्हुजुवन तिपूयोयरानधानंनक्षत्रे....थ्वतेवष
तिअ दं२स्साक्षार।थ्वते
कुन्हु
९ दिमनस्यंपंचातदं१धुषायत्यदयककरसांपूजया
१०. हिप्र१ समतप्वात८छोयकेपजी
मध्यकालकाअभिलेख/४०२

११. डा दानपतीजुरो॥श्रुतिकमायाव
१२. श्रीपद्मसिंहवज खाचेकबु
१३. च श्रीरत्नश्रीजुथ्वतेमतमवर्ष पछिविज्यशा
१४. म्मयायमार॥ प्रतिश्रीदु-
१५. दुदयकश्री
१६.
१७ शुभ॥
(३३८)
फर्पिङ्गखालिटोलसडककोपाटीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रीयोस्तु॥ संवत्८३६ चैत्रकृष्णअ-१.
स्तमीठत्राषाढानक्षेत्रसिद्धियो-२
३ ग्यशुक्रबारे॥ थ्वकुन्हुफरेप्रतिथा
दिनजुरो॥वीरामजुर॥तिरिसि
५. वदुतिजुकायप्रसुरामजु॥थ्वती
६ समुहनदयकाजुरो॥ सुनानं
सेनकरसापंचमहापापराक
जुरो||शुभमतु सवदाः॥
४०३/मध्यकालकाअभिलेख

(३३९)
मूलचोककोऋद्धिनरसिंह मल्लकोअभिलेख
मूलपाठ
ललितपुर राजदरबारमूलचोककोदक्षिणलङमादेवद्वारको तोरणमुनिनिरकोपाटामायो
अभिलेखअक्षरमाथिउठ्नेगरीकुँदिएकोछ।यसमाने.सं.८३६दिइएकोछ।
संशोधन–मण्डलद्वारा 'अभिलेखसंग्रह'१०भागको१६पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ।
१. स्वस्ति ॥ श्रीमाणिग्लाधिपति महाराजाधिराज श्रीश्रीजयवीर ऋद्धिनरसिंह
मल्लदेवश्री३ इष्टदेवता प्रीती, थ्व लुया तोरणदोहोरपा जुरो, ग्वमन
सेनकाओसनसापन्चम-
२ हापातक लाक जुरो, थ्व ज्यास चिन्ता याक अमात्ते लक्ष्मिनारायण,
भण्डीरनायकअमात्तेध्वकमकुतु,दुर्गादासभारो॥ नकेसचिन्तायाक चुसिं
भा,गोविन्दभा,संवत्८३६आश्विणिशुक्लप्रतिपदान्तिथौशुभम्॥
अनुवाद
कल्याणहोस् श्रीमाणिग्लाकाअधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीयरवीरऋद्धिनरसिंहमल्लदेवले
श्री३इष्टदेवताप्रसन्नपार्नयोसुनकोतोरणचढाउनुभएकोहो। कसैलेयोबिगारेभने
पञ्चमहापापलागोस्|यसकामकोहेरचाहगर्नेअमात्यलक्ष्मीनारायण,भण्डारनाइकेअमात्य
ध्वकस्तंकुजुदुर्गादासछन् कोहेरचाहगर्नेचुसिभा,गोविन्दभा
ने.सं.८३६(वि.सं.१७७३)आश्विनशुक्लप्रतिपदा शुभहोस्।
(३४०)
पाटन मिलाछेटोलभैरवननिकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सं८३६फागुणशु-
मध्यFIRETअभिलेख/४०४

क्ल कुन्हुश्रीमेलाछेसश्रीचैत्र मल्ला-
उसकेप्रतिष्ठायाङादिन,दानपतिसेलाछेल्वहकार
मयासिंक्रमिसनस्वहस्तदुन्ता॥ धुसुवरोवछित्या१
थ्वतेवुयावरसाननदुथ्य||कतिनीपुन्हिकुन्हुप्र२चेकन
५.
मतछोयकप्वा४,दानपतिकु६सियाफकिप्र१लोवावपा
४थ्वतिकु२संख्बारपाय,कु२जाकिया॥थ्वतेप्रसेखगोष्ठि
5. जनभक्षाभोतनयापा पाकथ्वतेदानपतिपुत्रलहस
पयिरामचन्द्रसिंकमिं||थ्वतेसन
९. लयस
१०. ॥पंचमापातकराकजुरो॥साक्षीपुत्र..
(३४१)
पाटनबालागाउँचिबहालटोलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोश्रीलक्ष्मीनारायनायनमो॥ स्वस्ति||अदेशुवेतवाराहकर-
२ प्यःवेवस्ततमनोन्तरेकरिजुगे प्रथमचरनेजम्बूदिप्यंभरतखन्दे
:आज्यावत्तपुन्यस्थानेहरमवपादेपशुपतिसत्निधानेवाशुकिक्षतेवा-
४. रमत्ययांपश्चिमकुरे||श्रीनिपारदेसंतरगत||श्रीचन्द्रपुरिदेशस्थाने
५. एहिवानेपुण्यभौमि॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८३७फागुणकृष्णा॥तृतियान्तिथौ
॥हस्तनक्षत्रे॥ गण्डप्रवृन्दिजोगेआदित्यबारःथ्कुन्हुबारेगामदेश
७ राछेवन्तागृहःहाकुदेवभारोयाइन्द्रगुथिनदयकाफरेथ्व
८. ॥ सुनकिवंस,वसुदेभारोप्रमुषनविमानगुथिसमुहनदेशनवन्ताहि-
९ तियन्ता,काष्टपासाध,पाखानस्थातिश्री३लक्ष्मिनारायनदेवस्था-
१०. पनयाङादिनजुरो,आवंचन्द्र,अमावासिकुन्हुदेवपूजायायदा-
११. नपतेःवजिफं३क्वफं२पाखनपि-य्य राकुड१मातेकुड१थ्व
१२. .तेदानपितोमारःथ्वतेयाचिन्तायाकजजमान स्व वसुदेवसुरंकि
१३. वंस॥ अभिसिंहसुरकिवंश||रामचन्द्रसुरकिवंश||थ्वतेगुथि
१४. सादस्यनअविश्विननिस्त्रपयंजमारजुरो मनिस्त्रपंयकारपन्च-
१५. माहापातकराकजुरो||निस्त्रपयत्वरःआयुआरोगेमैसुज्य
४०५/मध्यकालकाअभिलेख

१६ जनधनसंततिसंतानवृद्धिरस्तु॥ थ्वयासाक्षिश्री२चन्द्रसूयत्वङ
१७. जुरो॥सतापुरस्तु॥दिर्घमायुरस्तु॥ शुभ॥
(३४२)
शिलालेखकौमारीदेवीकोज्याठाबाहापाटनचाकबहाल
मूलपाठ
ॐनमःश्रीकौमारीदेव्यै॥ याद्यम्वशिखिवाहिनीत्रि-
१.
२ नयनीशक्त्यक्षमालाधरासक्ताङ्गशशिशेखरशशिमुकोदय-
३ ग्निमुप्यमा॥भक्तानांवरदायणीरिपुगणाःप्रध्वंसिनीदा-
है नवासाकौमारीपदाम्बुजेवरमरेवन्देसदाहंशिवे॥
श्रेयोस्तुसंवत८३७माघमासेशुक्लपक्षे पंचम्यान्तिथौपूर्व्वभ
५.
६ द्रनक्षत्रेपरिद्ययोगेअदित्यवासरे||थ्वकुन्हुश्रीश्रीकौमा-
भट्टारकस्यलोहोयासिंहनेमदयकंदुताजुरो॥
विप्रश्रीयज्ञनारायणभाजु॥ चक्रवाहारयागलयतीगृहअमा-द
९ त्यनरहरिपुत्रगंगाधरभारोतेकासिंजुधनसिंजुध-
१०. मर्मरूपजुमाधवजु,चिकुधिकजुइन्द्रराजजु
११. पथेजुकेरसांजुसिकृष्णविसिंथ्वतेसनदोहाय-
१२. स्यदुताजुरोशुभमस्तुभावो॥ ॥
(३४३)
पाटनकपिंदोटोलपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीगणेशाय॥ श्रीभैरवयैनमः॥थ्वफलेसतीगुथिनदय-
मध्यकालकाअभिलेख/४०६

काहाथ्वगुथियावथ्वतेसुरोवलोभयातसापंचमहापातकला-
कजुरो||थ्वतेयावोष्ठीस्वपिनिछेवासिंहभावोमाधवसिंहभा-
वोरामदेवभावोजुरो,थ्वहोयासतीथिनदयकंतयाफलेजी-
जुस्यचोंवसथ्वतेसल्होडा||हाथ्वहायकंलगणयातकुन्हुजु-
रो||सम्वत्८३७वैशाषशुक्रतृतीयाकृत्तिकानक्षत्रेआयु-
६
ष्मानयोग,बुधबारथ्वकुन्हुथ्वफलेल्होङन... लोहोत-
७
यादिनजुरो||शुभ॥८
(३४४)
पाटन थेचोगाउँलाछिटोलब्रह्मायणीकादेवलकादलानमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय॥ मुनिगुनमगारनेपारहाय-
२ नेश्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८३७श्रावनकृष्णप्रतिपदा-
यांतिथौ॥ पूर्व्वभद्रनक्षत्रेःसुक्रमानयोगेःसोमवा-
४. रे॥ थ्वकुन्हुथ्वश्री२धर्म्मधातुस्के फरेसराछेसचिकन
५ अतनचिडायाःसम्वछररोहोतयादिनजुरो॥थ्वचिकन
अतनचिङधर्म्मग्वस्ठिःबुद्धगीतव्रतदयकावः पिनिसेन)
चिङाथ्वबुद्धगीतखरक थचोकोखाछेयाःकृष्णदेवप्र(म्)
८. खनःवनमाराकारःविश्वहरिःसूर्ज्जरामःरघुःरछ
९ रामजिगीदेवःधंदेवःसुषुरिःसत्यसिंङःवसु-
राम||सिद्धिराम॥ सुजर्ज||अंनराम||मोहन्सि तिसे-
११. न॥थ्वसम्वछररोहोसःश्रीचैत्रवाहारप्रतिमाछ-
१२. गुरिदयकावतयाजुरो॥शुभ॥मतु॥
१३. थ्वसुनानंस्यनकरसांपंचमाहापापराक
१४. जुरो॥
४०७/मध्यकालकाअभिलेख

(३४५)
पाटनथेचोगाउँचोलाछिटोलबालकुमारीदेवलअगाडिचिबहालको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोबुधायनमः॥ श्रीयोस्तु॥सम्वत्८३७
२ फागुनकृष्ण॥द्वादस्यांतिथो||शंखननक्षत्रे॥
३ पलिद्यजोग्य|अंगारबार||थ्वकुन्हु॥श्री३दुथ-
४. रिपुरिदेसया||श्री३धर्मकातुवागीश्वरप्रितिन
किमकालदकं||देवयाल्हवनेराछिचिक५
६ अतवनचियं॥प्रतिस्थायाङादिनजुरो||थ्व
७ याछेमोयकति॥कं देव॥विश्वदेव॥नि-
८. मपुकिज||माज्ञराम||सतेदेवनिमकायथु-
९. तिप्रमुषन॥धर्मग्वस्ती||पर्सुराम॥शुजसिंङ॥
१०. केसव॥सिवचन्द्र||किसराम||पंति॥ पंडब
११. ॥सिधिराम॥ङकुरसिंङ॥हाकुराम॥ध-
१२. नराम॥सिद्धिदेव॥धनपति॥हलिसंखर
१३. ॥परिष।विश्वदेव||देविसिङ जयराम
१४.,विसेराज॥भागीराम||थ्वतिसमुहया-
१५. ङधुनकाजुरो||शुभस्तुसर्व्वदा||शुभ॥
(३४६)
पाटनकपिंदोटोलगणेशदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८३७ फाल्गुणशुकत्र-
शुकामानयोगःशुभ-
मध्यकालकाअभिलेख४०८

या:श्रीगणेशयातदेव-
|दिनजुरोथ्वतियासनो४.
रिप्रमुखनधरङसिङ
५
नःमानसिङःपरिषसिङतवधि
छेभागीरिङभावसिं धनदेव
छेमोयथुतिसमोहानःदोह-
द.
९ (रपा)जुरो:रीथे थ्वस्यल्होमारनोसनरुछे
नल्होनेमारजिमिस्यनमषुजिवधकधा-१०.
देवरलयकाःथ्वमिसतरादिनजुरो११.
१२. ग्वमनंसेनकरसाःकचिगरथनसा
१३. श्रीगणेशयाकुदिस्तिःल्होनसाउर्त्तमफ-
१४. ररीजुरो शुभ॥
(३४३)
पाटनथेचोगाउँलाछिटोलब्रह्मायणीमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८३७आश्विनशुक्ल॥चतुथ्यान्ति-
२ थौ||अनुराढानक्षत्रे||आयुक्षनमानयोग||
शुक्लाबारसरे||अस्मिन्दिनेमेवदिगुरि
मतकारनदयकाःथ्वतेयादानपति
५. थेचोदेश छेयन्तार्गह:गमीसिंहभा
वोप्रमुखनःसत्यसिंहभावोमोहोनभा-
वोदाते भावोःइन्द्रसिंभावोहा-
८. कुरामभावोपंदवभावोःचिकितिभा-
९. वोःपरिषदेवभावोःवृसिंहभावो:ए-
१०. तेसमुहनश्रीगत्श्री३ब्रह्मायनि
११. भट्टारकास्केसियातोलणस्वगुरि
१२. रोहया,पिल तेदेवस्के,तस्य
४०९/मध्यकालकाअभिलेख

१३. यज्ञपूजायास्यःतयाजुरो॥ साक्षि
१४. श्रीचन्द्रःसूर्यदृष्टं||शुभमस्तु॥
१५. चिन्तायाक २सत्यसिं॥दाती ॥
(३४८)
पाटनइखालखुटोलइन्द्रधारामुनिपाटीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति॥ अद्यश्वेतबाराकल्पेत्यादि। श्रेयोऽस्तु। सम्वत्८३७भादपदशुक्ल
॥पूर्ण-
२ मायान्तिथो॥ पूर्व्वभद्रनक्षते॥गन्धयोगे||सोमवासरे||अस्मिन्चन्द्रग्रासप-
३ र्व्वदिनेदानपतिदत्तवाहारयन्तागृहपात्रवंशरावतःरामेश्वरवावु
४. भाय्र्याविश्वेश्वरीमयिभरि,स्रीपुरुषनाम्नास्वहस्तन,स्ववाचाप्रतिपनेन
५ स्थतेंसशोहांबुनराकेवेछित्या१वागावातिकाकर्षछित्या१आपाकोवा-
६ तिकाकर्षनसि२थ्वतेस्वराशिक्षेत्रवाटिकान्हापितामह.सवखारभारोन
७ दयकंतया.एखालखुथाछेवन्तासतल फलेंजीर्णोद्धारप्रतिष्ठायाङन
श्रीमच्छीश्रीइष्टदेवताप्रीत्यर्थसंप्रदत्तः॥स्वदत्तंपरदत्तंवायोहरेत्सुर5.
९ प्रयोः।षष्ठीवर्षसहस्राणि,कृष्णयांजायतेकिमिः॥ थ्वतेस्वराशिकुवर----
१०. यावर्षप्रतिवरसाङनभाद्रपद यापूर्णश्रीयातकुन्हुप्वातसा-
११. हम१०मतछोयकं ब्राह्मणीहमनसि२
१२
मध्यकालकाअभिलेख/४१०

(३४९)
पाटनआलुकोसपथुगणेशकोदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
(च्यातिएकोलेपूराछैन)
१. सम्वत्८३७ सुक्रकृष्ण
भादपदपंचमिकुन्हुतयाजुरो,२
३ सुनानसेनकरसापंचमाहापापराकजुरो
४ नावतिमाताःसंषदास नवरीचिकिती
धामकाय
(३५०)
पाटनछुपाटोल गणेशकादेवलमुनिचिबहालकासिँढीमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८३७भाद्रपदशुक्ल||अष्ठम्या-
२ तिथौ||मूलानक्षेत्रे||आयुष्मानयोगे यथाक-
रणमुत्त |सोमवासरे||कंन्यारासिगतेसवि-
४ तरिःधनुरासिगतेचन्द्रमासि॥ अस्मिन्कंन्यसंकान्ति
यवदिनेदोपातसश्री३चैत्र भराडसकेलोहोया
५.
६ सिंहदं२दयकासुरुहरिराममाहानत्यावय
सिंहभावो,सुखरिभावो,गुणदेवभावोःधनदेव
भावोयिद्रसिंहभावोःधनरायभावो,सयासिंहरु
९. भावोपन्छवभावोःरत्नसिंहभावोःधर्म्मदेव
१०. भावो,माधवरामभावोसिद्धिरामभावोछे-
४११/मध्यकालकाअभिलेख

११. ह्यायमालदेवभावोःथ्वतेवौद्धकृत्तनसमू-
१२. हनदयकाजुरो॥शुभमस्तु॥
(३५१)
पाटनथेचोगाउँलाछिटोलब्रह्मायणीदेवलभित्रढोकामारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीश्रीत्मश्रीब्रह्मायनिप्रमेसोरीसाहाय
२ सम्वत्८३७आशुनिशुक्र,पूनमासिकुन्हुतया
३ दुथरिथ्यचोदेसन्हपछेहाकोरामभावोप्रमु-
४ सनःसिंध्ररमतकारनश्रीश्रीश्रीब्रह्मायनि
५ प्रमेसोलिकेतोरनदुन्ताःमतकारखर-
६ क||हाकोरामभावोःसत्यसिंहभावोमोहो-
७ नभावोःयन्द्रसिंहभावोवासिंहभावो॥
G. हमति भावो.थ्वपनिनेह्मस्यचिन्ताया-
९ यमार,धान हमरामोभावोविसाह
१०. सिंभावोःथ्वतेसमूहोनदयकाजुरोM
११. ॥शुभमस्तु॥
मध्यकालकाअभिलेख४१२

(३५२)
पाटन युवुटोल गुह्यबहालभित्रक्वापालदेवताकोघरकोभित्तामा
रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
स्वस्ति||योजाते श्रीविशालकपि-१.
२. लपुखरे,शाक्यराजेन्द्रवंशेयस्या-
३ मीदापुरेकंशतसिंहस्तम्वंदेशाक्यसिंह
४ सुरनलनमितंवुर्थमादित्यवन्धु॥
५. अव्देनेपालिकयातेवस्वानमुणिरपिज्ये-
ष्ठमासेशितेपक्षे,तिथौविश्वभवेसदा॥
मृक्षेहस्तसभायुक्तंसुद्धियोगेरविदिने
८. तस्मिदिवस्यश्रीवैस्यवर्णश्रीग्वाछेंबाहार
९. मूलचोकयेताश्रीमत्श्री३साक्येमुणिभट्ट-
१०. रकाश,ल्वहखरु,देवस्तल्वहोपीरद्व-
११. यकंपरमेश्वरस्त्वंस्थापनायाङा
१२. दिनजुरो॥ बेलाउप्रधटि१३फेस्यंधटि
१३. १७थ्वतेनम्हान्याशजिविशोस्थिरहा-
१४. स्यंप्रतिस्थायाङाजुरो||थ्वतेयाचिन्ता
१५. याकसयेवविहारवकुलिगृहश्री-
१६. मिमपारथविरपाजुप्रमूषनसर्व्व
१७. संगसमूहनचिन्तायाङनचिक-
१८. नअतनदङनप्रासादयाङाजुरो
१९. संवत्७५८ज्येष्ठशुक्ल।एकादशी......
२०...... आदित्यबारशुभमस्तुसर्वदा॥
४१३/मध्यकालकाअभिलेख

(३५३)
ल.पु.ई.चापागाउँअम्बरदुरूखेलभित्रक्वापालदेवताकासिँढीमा
रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोभगवतेश्रीसाक्यमुनये॥ ॐ नमोबुद्धाय।ॐ नमोधर्म्माय।ॐ
नमःसंघाय॥
२. यावन्तःपुरम्यनवोभगवतस्तुपेषुविश्वेषुच।तत्कर्तुदिवितुत्रे चनियतं,
तावन्तिराज्यान्यपिरूपारूपयसमादिसंप्रदेखिनांभुक्त्वाचसर्व्वसुखंप्रान्ते
जन्मजरा
४. विपत्तिरहितंप्राप्तोति,वौद्धंपदं||नेपारकाव्देरसवन्दिशैलेतपस्यशुक्लतिथि
विष्णु
५. युक्तेगुव्वर्दक्षेणोभार्कहितोभिरामेश्रीसाक्यसिंहःसुप्रतिस्ठितोयं॥ अथ||
सवस्ति॥ श्रीयो-
६ स्तु॥सम्वत्७२६फाल्गुणमास्यशुक्लपक्षेएकादशिप्रद्वादस्यान्तिथौपुनर्व्वसु
प्र
७ पुष्यनक्षत्रेशोभाग्यप्रसौभनयोगेआदितवासरेकुम्भराशिगतेसवितरिकक्क-
टराशिगते चन्द्रमसि अस्मिन्दिवसे श्रीश्रीराजाधिराजपरमभट्टरिक८.
श्रीश्रीजयशि-
९. वसिंहदेवस्यविजयराज्येस गुरुमडादवजाचार्यश्रीदेवचन्द्रजुउपाध्यायवुवा
१०. हारवजाचार्यश्रीरूपसिंहवोधिजुत्वं॥ दानपतिश्रीचंपापुरीदक्षिणस्य,न्हुछे
११. साक्यवशोदर्भव श्रीअमृतसिंह भद्रस्य भार्य्या नुकरि मात्राजुस जेष्टपुत्र
साक्यभिक्षुश्री-
१२. जिवराज भद्रस्य द्वितिय पुत्र श्रीलक्ष्मन भद्रस्य कन्यस्त पुत्र श्रीधर्म
सिंहदेवभद्रस्यएते
१३. संमोहसनदुंदुक्षरपूर्व्वस्थहेमवर्णमहाविहारमण्डरे,उत्राभिमुखश्रीश्रीश्रीसाक्य
१४. मुनि वज्रासन भट्टरिकत्वं प्रतिस्था याङा तत् अग्रे श्रीश्रीश्रीधर्म्मधातु
वागेश्वरत्वं-
१५. उर्दूतश्रीश्रीश्रीचक्रसंवरभट्टारकत्वंश्री३गणेशमाहाकारकनमन्तसहितनथा-
१६. पनायाङादिनजुरोथ्वयापुन्यफलनपुत्रपौत्रबुद्धिजुयमार||सम्प्राप्तमस्तु॥
शुभ
मध्यकालकाअभिलेख/४१४

१७. थ्वतंलिथवंश्रीदीपंकरप्रतिष्ठाध्वजारोहनआदिनंयाङाजुरोनेपारहायनयोतक
१८. शरशैलपौषशुक्लद्वादशिप्रत्रदशिगुरुदिने,ताराराहिणीप्रमृगशिरब्रम्हंयो-
१९. गे मकसंक्रान्तौ त्ववि उत्रायनसंक्रामना श्री ३ दीपंकर प्रमुख सर्व्वसंघ
भोज्यप्र-
२०. मोदित,श्रीहेमवर्णमाहाविहारसुवासित श्रीअमृतसिंहभद्रस्यजेष्ट-
२१. पुत्रश्रीलक्ष्मनभद्रस्या मात्रामनोहराजुसभ्रातेश्रीधर्म्मसिंहदेवरुद्रस्यजेष्ट
२२. पुत्रवुधदेवभद्रस्य,एतेसमोहनसकरलोकआनन्दयाडंदिसासंघमहाभो-
२३. ज्ययाङानजुरो॥ संवत्७५७पौषशुक्लद्वादशिप्रत्रयोदशिवृहस्पतिदिने॥
२४. थ्वनलिथ्यंसंवत्७५९अश्विनीशुक्लसप्तमिशुक्लबारथ्वकुन्हु श्रीदुं-
२५. दुक्षरपुर्व्वस्थवन्देपुरीदेशछुस्यंपुष्किरीनीमण्डपसहितनदयकाजु-
२६. रोश्रीलक्ष्मनभद्रस्यभार्य्यारमुनिमात्रासहितनआनन्दनचोग्वंजुरोशुभ
(३५४)
पाटनकुम्भेश्वरआलुकोटोलगणेशस्थानको पाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोनारायणाय॥नतोस्तम्यनन्तायहरन्तशक्त
२ येविचित्रवीर्य्यायपवित्रकर्म्मणोविश्वस्यसर्गस्थितिसं-
यता ॥ श्रीमन्तैपा-
लिक||सम्व७५९ज्येष्ठकृष्णनवम्यान्तिथौ।रेवतीन-
क्षेत्र,शोभनयोगेशुक्रवासरेमिथुनराशिगतेसवित-
रिमीनराशिगतेचन्द्रमसिथ्वदिनकुन्हुश्री३गदाधर-
मूर्तिश्री३माधवर्तिश्री३अनन्तमूर्तिश्री३महादेव
८ मूर्तिचतुर्दिगसतस्यमध्यसश्री३परमात्मामूर्तिथ्वआ-
९. दिनसमस्तदेवतास्थापनायाङनप्रासादसक्तिमण्डप
१०. फलेदयकंश्रीयेषाछेंलाछेवन्तागृह॥सदावृत्तिरा-
११. मपालभारो
थ्वथवसपुण्यार्थ
१२. श्रीमहा मूर्ति
१३. श्रीपन्च
मूर्ति तेपुन्यार्थेनद-
४१५/मध्यकालकाअभिलेख

१४. यकाजुरो॥
(३५५)
लोहलटोलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रेयस्तुसम्वत्८३८ शुक्ल
उत्तराभाद्रप्ररेवतिनक्षत्र||शुभयोगशुक्र२
बा ||थ्वकुन्हुत्याको भलीयौतागृह
३
४. यापन्तीगोमतीमयीपुत्रमानसिंहभावोथ्वने
म्हसनथ्वचैत्रभराडदयकंप्रतिष्ठायाङाजुरो॥
५.
६ थ्वचैत्रभराडयातआयदुन्ताम्होडानाबुरोवछि१ज
वछि१छतेयावर्षप्रतिवरसाननकतिनिपुरीसि७
कुहुतचेक्नप्ल२मतछोयकेसियाफल्केकुड
८.
९ थ्व १लाप्र१धासातो४थ्वतेदानपिंविस्यंगुठि
१०. भराडएम्ह१बोनमालजुरोथ्वतेयाचिन्तायाक
११. गोष्ठीपिंथलाछेयाचक्रसिंहभावो,
१२. रयामानसिंहभावोकोषा
१३. रामभावो॥
मध्यकालकाअभिलेख/४१६

(३५६)
पाटनक्वालटोल क्वालखुदेवतानिरको अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमो गणेशाय ॥ गणपति परिबारं चारुकेयूर हारं गिरिवरधर सार
योगिनीचक
२ धारं।भवजनपरिबारंदुःखदारिद्रहारंगणपतिमभिवन्देवक्रतुण्डावतारं॥१॥
३ अखिलमलविनाशंपाणिताटंकपाशंकनकगिरिनिवासंसूर्यकोटिप्रमासं
४. भवतुभवविनाशंमोरतीतीखासंगणपतिमभिवन्देमानसेराजहंसं॥ २॥वि-
५. मलमणिमयूखैःशोभमानंविशालकनकरचितचित्रंकण्ठदेशेपवित्रं दधति
विमलहारंसर्वदायस्यतारंगणपतिमभिवन्देभूर्भवःस्वनैकसारं॥३॥दरि-
तदुरितवृन्दंबारणेन्द्रैवक्त्रमखिलविदितनाथंनित्यमानन्दद्वन्दं दध-
८. तिशशिनमन्जुचांकुशंचा....षंगणपतिमभिवन्देसर्व्वदानन्दकन्दं॥त्रिनयन
सु-
तमालेशोभमानेविशाले मकुटमणिसुतारेमोत्तिनांचजालं पवरकुसुममाले
यस्य
१०. शीर्षेविशाले गणपतिमतिवंदे संस्थितं चक्रपद्मे ॥ ५ ॥ वसुमतिमितरूपं
पीठमा-
११. नंददीपं तदुपरि रसकाशं तस्य चार्द्ध त्रिकोणं । गजमितदलपद्मं सस्थितं
चारूपदमे,
१२. गणपतिमभिवन्दे कल्पवृक्षस्यकन्दे ॥ ६॥ वरदेवि हस्तं दक्षिणे यस्यदन्तं
सद-
१३. यहृदयमन्तंश्चिन्तये चितसंस्थे । शस्लकुटिलशुण्डे भेकतुण्डदितुण्डं गणपति
मभिवं-
१४. देसर्व्वदावक्रतुंडं॥ ७॥ कल्पद्रुमाधःस्थितमानहंसंचिन्तामणिदक्षिपाणि
sa-
१५. भाद्रमत्यद्भुतचित्ररूपंयःपूजयेद् समस्तसिद्धिः । (८) व्यासाष्टकमिदं
पुण्यं
१६. गणेशस्तवनंनृणां।पठताद्दुःखनाशायविद्यांश्रियमवाप्नुया॥ इतिवेदव्यास
१७. विरचितोगणेशस्तवःसमाप्तः॥ ॥अतःपरंनेपालभाषा।संवत्स-
१८. २८३८वैशाषकृष्णद्वादशीपरत्रयोदशीअश्विनीनक्षत्रशोभन
४१७/मध्यकालकाअभिलेख

१९. योगशुक्रबारथ्वकुन्हुथानश्रीगणेशसगृहजीर्णोद्धारयाङाओक्वाठ
२०. लंखुविजयहरिकोछेकासयकीर्त्तिसिंहस्त्रीपुरुषनथ्वप्रासादान्त-
गणेशप्रीतिन
२१. रगृहदयकंप्रतिष्ठायाङश्रीमदिष्टदेवताश्रीस्थान
२२. ढुंताजुरो॥शुभममस्तु॥
(३५७)
सिँढीमारहेको
चिबहालकाक्वाछेननीभित्र
लपु.ई.त्यागटोल
शिलालेख
मूलपाठ
सर्व्वजकरु-
१. ॐनमःश्रीबुद्धाय॥सवुद्धंपुण्डरीकासं
णालोकं॥समन्तभद्रंशास्तारंशाक्यसिंहनमाम्यहं-
२
दशम्यान्तिथौ॥
३ श्रेयोस्तु॥सम्वत्८३८ज्येष्ठशुक्ल
चित्रानक्षत्रे॥वलियातयोगे||वुधवासरे॥थ्वकुन्हु
४
श्री३चैत्रमलाडदयकंप्रतिष्ठायाडादिनजुरो॥
५.
थ्वचैत्रभलाहसंआयथ्वतेत्यवलवापिवकरसछि
६
७ त्या१मोहोरटंका य५०थ्वतियावर्षप्रतिवरसा-
ननथ्वचैत्रमलाडयान्हवतेवोसाधनयज्ञयाय-
८
९ मालथ्वयज्ञकुन्हुपंचामृतदकंदेवस्त-
१०. निश्लावश्रीचैत्रभराडपूजायायमाल..वतिसानवियके
११. मालथ्व साधनकुन्हुदानपिंतेथ्वताकुड६सियाफलके
१२. कुड२वाजं,घुडालाभा४घासाकुड६अजियथ्व..
याचुकिज्येतो॥... कतिनिपूर्णिमाकुन्हुकुड२चेकन
१३.
१४. मतछोयकेतिनत्रियपेमाल||थ्वनसतिकुन्हुपू-
१५. जायास्यंफं४णाछास्यं थ्वतिछायभलजुरो॥
पेम्हस्तथ्व
१६.
थ्वतेसनके
१७.
शुभमस्तु
१८.
अभिलेख/४१८
मध्यकालका

(३५८)
पाटनकुम्भेश्वरटोलकतिबहिलभित्रभगवानकोसिँढीकोशिलालेख
मूलपाठ
नीम्हतथागतअक्षोभ्यतथागत
१.
स्वत८३८चैतमास्यशुक्लपक्ष|अंगवासरे॥अत-
२
भि,थ्वकुन्हुकोमतिविलारीस्।वुधथापनायाङादिन
४. जुरो॥थ्ववेरस||श्रीश्रीमेहन्द्रसिंहदेवराजा||मंतरी -
गरथकुर||थ्ववेरस||श्रीकोमतिविहारियाग-
५
६ श्रीधनदेवविछु||थ्वतपयातनामनवुधथापनायाङा
श्रीधर्मराज||श्रीऐन्द्रराजप्रमुख॥निम्हसमुहनदु-
ता॥सोमरचंजु॥पिभोतसुखावति॥तिरिधंनेस्व-
८
रि॥तिरिदेवि॥ थतसमोहन ढुंताजुरो॥ शुभ॥९.
१०. मतुसवदाकन्यान।
(३५९)
पाटनहरिसिद्धिगाउँपाकोचोटोलहरिसिद्धदेवीमुनिपोखरीका
पर्खालमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ? श्रीश्रीश्री नमः॥जयन्तिमंगराकारिभद्रकारिकपारिनी
२. दुर्गा नमोस्तुते॥ ?इलेयास्तु॥संम्वत्८३८ माग्गसिर
शुद्धि ॥ङकुरधरमन॥सिजरफरदुन्ताजुरा॥ शुभ
४. थुवतीया याक हरीनाथ॥किल्हाम||विश्वनाथ||सोम्हः
देव||धनराम||परिदेव||उपराम
नदेव||काम्ह||सिद्धिसिं॥गुमीसिं॥परिसिं॥ध-
वासुदेव||चन्द्ररसिं॥ सूजसिं॥ अयतिसिं॥ वपिनाथ॥मो-
४१९/मध्यकालकाअभिलेख

5. हनसिं ||जिरंदेव||उपस्वा॥वासु॥वासुराम॥पुनराम॥
९. हंगरसिं॥ सिर्द्धराम||देवराम॥ कुतुसिं॥गुनदेव॥भार-
१०. देव॥ चनराम||सिद्धराम||लक्ष्मीराम||हाकोसि॥धनमोतेन ॥
॥ ॥ श्रुतिसमोहन॥ङकुरधरमदयका॥गुनर्राया-
११. हा चा
१२. कतनन्हसम्हपारःजुयकावःवुनारातकाःव्यादनःश्रीयंया-
१३. जुजुन परदेशःराज्ययाकजुरो॥ शुभमस्तुसवदाकल्यान
१४. शुभ॥थ्वगुनरामोधुनेकावेरसःएरदेशयाःजथतहदेसया
१५. थ..वदेसयाःसकोमिनं।अनेककतकेकोछिकनसि-
मसि
१६. क,थ्वगुदन?शुभ||ण्याखनषरक म्हसिक
१७. गुनदेवःधनरामःथ्वपनि या।
(३६०)
पाटननबहिलटोलवालिफलेकापाटीकोगणेशकोअभिलेख
मूलपाठ
ॐनमःश्रीमहागणपताये॥ ॥गणेशमहेशात्मजंवक्रतुण्डं
१.
२ करीन्द्राननंसुन्दरंविश्ववन्यांअहीन्द्रोपवीतंसदानन्दरूपं
मजेविघ्नविध्वंसकविश्वमूर्ति॥ ||अव्दस्मिन्विवराग्निना-
३
गगणितेमासेतथाषाढकेशुक्लेनागतिथौगुरौसुदिवसे
४.
श्रीधर्मशालाशुभां।तस्यांदेवद्विजौप्रपूज्यविधितादुत्वा
५
६ पुनर्द्दक्षिणांजीर्णोद्धारविधिविधायरुचिरौदेवा-
यवल्यादिकात्॥गोपीराजश्चहाकुश्चवसुदेवस्त
७
थैवच मोतिराजस्तथालक्ष्मीसिंहःसुषुरसिंहक
८.
९ :॥तेसम्मताइतोविधिताप्रतिष्ठांचक्ररुत्तमां।धर्म्मशाला-
१०. मनिन्धाहिंश्रीगणेश्वरप्रीतये॥ |अथनेपालभा-
११. षा॥संम्वत्८३९आषाढशुक्लनवमीवृहस्पतिवा-
१२. रथ्वकुन्हुथ्वषुम्हप्रभुतिदीससमूहनजुस्यन्हा-
१३. दस्यंचोग्वथ्ववादेफलजीर्णोद्धारयास्यप्रति-
१४. ष्ठायाङायदनजुरो॥ पुनर्माणामोतिराजजु-
मध्यकालकाअभिलेख४२०

१५. वस्वभ्रातृपुत्रचिकुतिवनेम्हसेनषुम्ह-
१६. छम्हजुरो||शुभ||
(३६१)
ल.पु.ई.बाहालखाटोलत्रिलिङ्गेश्वरमहादेवकोअगाडिगणेशको
अभिलेख
मूलपाठ
ॐ नमश्श्रीभवाण्यै॥ महासिशूलधारिणीहरिर्बदेहहा-१.
२ रिणीनवीनमातुरुपिणींनृमृण्डमालभूषिणीं म
दान्धचण्डनासिनीमुगाधिराजगामिनींरणातिधो-३
४. वादितभजामिशैलनन्दिनी॥जनकोहरिवंशोड
५ स्यमातागोरीप्रतिव्रता।हरिभक्तोत्सुकोविज्ञश्शिव-
शङ्करइत्यभूत्॥ ग्रहाडग्निवर्गीशुचिमासशुक्ले
७ तिथौभुजङ्गस्यवृधेदिनोस्मिन।अभ्यर्च्यविप्रान-
८ धमुकाये डसौजनाश्रयस्यडप्यकरोत्प्रतिष्ठां॥
अनुवाद
श्रीभवानीलाईनमस्कार।ठूलाखड्ग शूललिनेभएकी,महादेवकीअर्धाङ्गिनीभएकी,भरखर
उदाएकासूर्यजस्तातेजिली,मानिसकोमुण्डमालालाएकी,मात्तिएकोचण्डदैत्यलाईनाशपारेकी,
सिंहवाहनभएकी,लडाइँमाभयङ्करसँगगर्जनेभएकीपार्वतीलाईभज्दछु
यिनका(शिवशङ्कर)बाबुहरिवंशथिए आमापतिव्रतागौरीथिइन् त्यस्ताहरिभक्तिगर्ने
जान्नेशिवशङ्करभए
ने.सं.८३९(वि.सं. १७७६)आषाढशुक्लपञ्चमीबुधबारकोदिनयीशिवशङ्करलेपापबाट
मुक्तिपाइयोस्भनीब्राह्मणहरूलाईपूजागरीयसपाटीकोप्रतिष्ठागरे।
४२१/मध्यकालकाअभिलेख

(३६२)
शिलालेखपाटीकोपुचालिटोलपाटन
मूलपाठ
संक्रान्त-
ॐ नमोनारायणाय॥ब्रह्मेद्रमौलिखचितोत्पलवृष्ठवृष्ठे
१.
रूपपरिदर्शनदर्षितश्री(चन्यर्गमनजहातिवलापिवश्रीःश्रीम-
२
गुणनिधिःश्री-
नोशुभानि॥विश्वेषामनुरजवो
३ न्मुकुन्दचरणद्यतु
४. विश्वनाथःकृतीदेवाचार्यसमोगुणेरनुपमोविप्रभवन्नेष्ठि-
कः॥तत्पुत्रोहरिनाथइत्यमिहतोविद्याविनीतोवुधःस्तत्पु-
५.
६ त्रःखलुचन्द्रशेखरइतिख्यातोहिवेदान्तवितमहीनाथ-
पुरुहूतपुरोधावत्कुशलः
७ :सुतसुभ्यसुकृतीविमलोश्रयः
सर्व्वकर्म्मसुसोयंमण्डपगातनःतिपितनचो...गृहान्नितंश्री-
८
नारायणमूर्त्तिमत्रनिहिभ्वाभाचार्यसंस्थापिता।संम्वत्८३९फा-
९
१०. ल्गुणशुल्काप्रतिपद्यातिथोपूर्व्वभद्रपरउत्तरभद्रनक्षत्रोशुभयोगेवृहस्प-
११. तिवासरे॥थ्वकुन्हुखालाछेयाश्रीवीरेश्वरउपाधयासर्म्मणश्रीनाथउपाधा-
१२. सम्र्म्मणद्वयोसनकनेष्ठभातृपुत्रदिवंगतश्रीमहिनाथसम्मणनाम्नखा-
१३. लाछेसश्री३पद्मनाममातृदेवसतलसहित)प्रतिष्ठायाङाजुरो
१४. ॥सएव॥ दुताफादोलवुरो४थ्वतेवुयावरसाननप्रिति
१५. वरसाननवोसाधनकुन्हुपंचामृतदयकनिश्रावजो१व१दक्षिणा
१६. थ्वतेदयकदेवपूजायायमालदं२क्येफं४५देवपूजायाक-
१७. म्हयातवियमालो||ज्यावलयातकुन्हुमतछोयकंदानपितंमा-
१८. ल॥ पूर्णचण्डीयातकुन्हुमतछोयकंदानपितेमाल॥
मध्यकालकाअभिलेख/४२२

(३६३)
पाटनहरिसिद्धिगाउँपाकोचोटोलकोहरिसिद्धिदेवीमुनिपर्खालको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ?श्री३हरिसिद्धिनमः॥स्वस्ति कल्पे-
२ यदि||श्रेयोऽस्तु सम्वत्८४०श्रावणमासकृष्ण वा-
३ स्यान्तिथौ॥ नक्षत्र||सिद्धियोगे सोमवासरे।थ्वकुन्हुङ-
४ कूलधलमधुनकादिनजुरो|| कुल लम क
५ परि सिद्धिरामभावो॥धलंसिंहभावोथुतिनेम्हप्रमुख-
न रो नरामभावोयाके॥थकाडिम.....हमावो
जुरो विष्णुराम भागीरामभावो भावो
८ स्वम्हजु ककुभावोमनकुराम
९ भावो,राधोसिंहभावो,पू.......
पूर्णरामभावो
१०.
११.
(३६४)
पाटनतापाहिटीटोलधाराकाभित्तामारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३विष्णवेनमः॥नमामिवित्रत्रिदश-
२ पीताम्बर मभासित: ॥लक्ष्मीकलत्र
नुपचोधरा॥अ-
४ केमासे सितयक्रेसे.....
५ संहमादानरवीन्दयमत्यधपि
४२३/मध्यकालकाअभिलेख

सम्वत्सर८४०माघमासेकृष्णपक्षद्वितीयान्ति-
७. थौ॥ उत्तफाल्गुणीनक्षत्रे
आदित्यवासरे||थ्वकुन्हुफलेप्रतिस्थायाङादिन
९. जुरो॥ थ्वभ.न्छावाहारया
१०. नदयकाजुरो॥दिवंगत
११. नामनभाय्र्यासीतत्रतता
१२. नामेनविष्णुयाप्रतिमादयकं
जु-
१३. रो॥थ्वतेयादानपिन्तेयाक
वुलोव३ दोर
वु१४. दुन्ता॥
१५. पंचामृत दयकंदेवपूजायाय
यातजरघटदान१६. मार
१७.
१८.
(३६५)
पाटनबालागाउँदथुभोलटोलगणेशदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमोश्रीगणेशायनमजास्मुतंभुजं...सनदनं१.
भिस्वदनांवक्रउन्त॥नाथजत्रं॥सुत्रकंक्तशात्रःधु-२
३ म्मनिस्त्रशुक्रवन्तःमुन्दन्तःक्रपविछःभुरजःन-
ममःतवात्रिनिनःश्रेयोऽस्तुःसम्वत्८४०चैत्रकृष्णःअष्ट-
न्तिथोःधनेष्ठानक्षते॥क्रुजोगे:अंगालवासरे॥थ्वकुन्हु५
दानपति||बागांदेशयाध्वाषासिंहगृहःआचार्ण्यविश्व-
६
नाथन थानगणेसके- चिङाप्रखारमारचिस्यवायव-
७
ननिस्य:प्रतिष्ठायाङादिनजुरो:पुनमाताःपाखां-
९. नदेवरदयकाखथथाजुआवविश्वनाथआयेभा-
१०. जुवोमुकुरामभारोकुतुरामभारोचिकुतिभारोथ्वप-
११. निपेम्हसयानामनंलहदेवरदयकुं...जुरो
१२. सम्वत्थ्वतयंदिनजुक्वथनजुरो॥दिर्धमायुरस्तु॥
मध्यकालकाअभिलेख/४२४

१३. साक्षि,श्रीचन्द्रसूर्ज्यत्वङजुरो॥शुभ॥
(३६६)
पाटनमक्षेगाउँमक्षनारायणवैष्णवीदेवीदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्री३विष्णुविदेविनम॥ श्रेयोस्तुसम्वत्८४०
२ श्रावणशुक्र,प्रतिपद्यायान्तिथौ॥मधनक्षते
३ वरियानजागे॥सोमबार,थ्वकुन्हु॥ श्रीमछेपु-
४. रिनतुक्वाठदेश:दथमारगृह॥धनरामगो-
५. पारिक,चिकूतिगोपारिकतेकंनसिंङगोपा-
पारिक,पूर्णसिङगोपारिक,वावुफव्यरोपा-
७ लिक;सुर्जरामगोपारिकथ्वपनिषुम्हंसमु-
८. हनश्रीपिथुवरपेदेवया,मुकतयादेव
९ तास;पुसिधाम,गतुतधिकतयादिनजु-
१०. रो;साक्षिश्री३चन्द्र,शुर्ज्यत्वङजुरो॥दृष्ट
११. शुभ॥
(३६७)
मङ्गलबजारच्यासिंङदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीकृष्णायनमः॥यत्नामीसरसीरुहेसमजनिब्रम्हाजगत्सृष्टिकयत्पादाम्बुजतो
वाहाजगतामालम्विनीस्वर्णदी ये-I..
नाधारि धरा वराहवपुषा द्रष्ट्राग्रकेनोच्चकैः प्रत्युद्यन्नवनीरदायिं रुचये तस्सै
परस्मैनमः॥सजलजलदनीलःकमिनीप्रे-
४२५/मध्यकालकाअभिलेख

३ मशीलः कलितभुवनलीलः कंसचाणूलकालः । सुललितवनमाल मोक्ष मार्गे
सौसर्व्वदानन्दपाल:॥आ-
कसालःभवतुमर.....
४ सीत्सिद्धिनृसिंहमल्लनृपतिः सूर्य्यान्वये कीर्त्तिवान्नेपाले ललितमिधाननगले
पौरान्सदापालयन्॥गोपीनाथपदारविन्दमधुपःवा-
चस्यतौधावर संसारंजलबुद्बुदोपममसौहित्वागतोजान्हवीं॥ तस्यात्मत्रो
५.
भूपतिरेषजातःश्रीश्रीनिवासोरिपश्रीनिवासः।तापा-
६ नलोवेरिमहीरुहां... संराजतेतीवसुधाकरेव॥ तस्यात्मजोयोगनरेन्द्र मल्लो
कन्दर्प्पसौन्दर्यवि-मल्लेन्द्रचाणूरहतुल्यवीर्यः
रूपे रराजभूमाविवदेवराजः ॥ दोलपर्वतमसावधिगत्यतत्रविष्णु
भवनंसहतामिः।एकत्रिशतिसतीभिरगच्छत्केशवंप्रतिस-
माधितचित्तः ॥ तस्यात्मजायोगमतीबभूवनिमेष चिन्हालक्ष्मीरिवापरा'।
८
सुवर्णकुम्भाद्भुतनागहस्तायज्ञान्तरे...तेनपूता॥त-
लोकप्रकाशनृपतिर्व्विरराज धीरः ।
९ स्याः प्रसूत इव शक्तिधरोम्बिकायाः
विषण्णेष्पदंसगतवान्रमणीयरूपःहाहेतिलोकमसकज्जननीं
१०. विहाय ॥ लोके किंन विलक्ष्यतेद्भुतरुचिः प्रासादराजो महान्नानातोरण
मोहितावलिभरोजीमूतलेहायुतःश्रृङ्गंहेममयैर्मनो-
११. ज्ञकलशैःसंज्वालयैरुधितःविक्षेपेवसमीरणेनचभुविषण्डंसुमेरोर्व्वभौ||अब्दे
रामप्रजेश्वरास्यवस्भिर्माघे सितेपक्षकेशूले
१२. चोत्तरफाल्गुणे शशधरे तस्मिन्द्वितीयातिथौ । पित्रर्थ कुरुते सरधांशुवदना
पाषाणदेवालयंकृष्णंराधिकयासहायुतयुतंकृत्वा
१३. ष्ठा करोत्॥ ॥ अतष्परंनेपालभाषा॥ श्रेयोऽस्तु संवत्८४३ माघमासे
कृष्णपक्षेद्वितीयायांतिथौउत्तरफा-
१४. ल्गुणीनक्षेत्रेसोमबारेमकरराशिगतेसवितरिकन्याराशिगतेचन्द्रमसिथ्वकुन्हु
श्रीश्रीयोगमतीदेवीसपि-
श्रीमाणीमातगृहा
१५. तृश्रीमहाराजाधिराजसंगीतार्णवपारगश्रीश्रीवीरजययोगनरेन्द्रमल्लदेवथाकुरस
सहगामिनोमातुश्रीश्री...देवीउभयसना-
१६. म्नअहोरात्रयज्ञयाङश्रीश्रीश्रीकृष्णराधिकामूर्तिस्थापनायास्यजिमन्हसपु
१७लुंगजुलिछास्यंआयप्रत्यायदुन्ताथ्वतेजु१पूजामननेश्रावजु
१७. द्वि१ यात ओमत विययातओनित्यपूजावालियातजाक्य फं गूय९०
विययातओ साधनयातओदिथ्वतेरोवच्या८वाग्मतीखोसपितावुभूय
१८. जाखाक्षेत्ररोवसान्ह१०भूयकोलखातशिनिक्षेत्ररोवस्व३जवस्व३भूय
छोअफलक्षेत्ररोवस्वत्या३भूय...क्षेत्ररोव
१९ न्हस ७ एते क्षेत्र श्री ३ यष्टदेवता श्रीकृष्णमूर्ति भट्टारक प्रीतिपूर्व्वक
पाषाणदेवालयसुवर्णकलशध्वजारोहणसाङ्ग-
मध्यकालकाअभिलेख/४२६

२०. तासिद्ध्यर्थतदुत्तरवर्षावन्धन दमनारोहनपवित्रारोहननित्यपूजाकरणार्थं संप्रदत्तं
॥ततःतदनन्तरंश्रीश्रीविष्णु-
२१. •मल्लनृपःबभूव॥ बभूवश्रीनिवासस्यपुत्रीमणिमतीतिसा।तस्या:पुण्यमती
पुत्रीतत्पुत्र||विष्णुमल्ल- सौदर्येमक-
२२. रध्वजः प्रियनमः स्त्रीणां यशोदासुतः गांभीय जलधिर्यतपयसः भूमण्डले
तुच्चकै...छता
२३. र्थविषयं
...न्तकरेजेविष्णुपरायणोनृपवरोश्रीविष्णु मल्लोनृपः॥अतःपरं
नेपालभाखा॥श्रीश्रीजय-
२४. विष्णुमल्लदेवश्रीश्रीयोगमतीदेवीउभयस्तथ्वतेबुदुन्तस्यंहने,थ्वतेकुड१
वजितावमथमधिपातधरिनेश्रावया-
२५. तपूजाक्यजोस्वानयातओनअस्ता१जाकिधूपदीपबलन्हिमतबयिथ्व
तेतस्यंनित्यपूजायाचकेमालजुरो॥
२६. लछियात कुछि१ गुलिकुडछि१चेन॥प्रतिष्ठादिनकुन्हुहोमयास्य
श्री३देवपूजायास्यंवर्षवन्धनयायमा-
२७. लजुरो॥ चैत्र शुक्लत्रयोदशीकुन्हुहोमयास्यं श्रीदेवपूजायास्यंदमनारोहन
यायमालजुरों|||श्रावण कृष्णत्र-
२८. योदशीकुन्दुहोमयास्यं श्रीदेवपूजायास्यंपवित्ररोहनयायमालजुरो॥लग्न
यातङाओकुन्हुव...
२९. न.... थ्यचाक्रमतछोयकेमाल गुथिभारोपनिसेनदेश प्यंपोल देवाल यस
वालाओस्वयासिमादक्व...
३०. मालसिमालिकम्हश्रीब्राह्मणयातजाक्य फं १६ वियमाल|| बपुकम्ह यात
जाक्यफं२२बियमाल॥ वा-
३१..ग्मतीखोलयितावुरो२२मचायाओतडाजुरोथ्ववरोवछि१स्यल्होयातदि
जुरो॥ भूयतानोग्लकेव-
३२. नदि दुन्ताजवुरो॥ सनत्ययानेत्रवसधि दक्व श्रीपूजावालियातओ गुठि
भारोपनिस्तओवछिबछिजो॥ ॥-
३३. यावगोष्ठ लि
याश्रीलम्हठकुरजुएखालंषुयाभागीराथिसिंहमण्डिलि
भारोचाखा...
३४. लभारोथ्वतेसेनथ्वचोस्तक्व वर्षप्रति अविछिन्नयाङनिस्त्रपंयजमान
जुरो थ्वचोस्यंतक्व...
३५. ब्रम्हणादि पंचमहापातकलाकजुरोलोपमयाकालेउतोत्तरजुरो॥ थ्व
प्रासादलयकं...
३६. याक अमात्यकृष्णशङ्करभारोजुरो॥
४२७/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
श्रीकृष्णलाईनमस्कार जसकोनाइटोरूपीकमलमासंसारकोसृष्टिगर्नेब्रह्माजीकोजन्मभयो,
जीवनधारभएको गङ्गाजीकोजन्मभयो जसले वराहको
चरणकमलबाट संसारको
जसको
अवतारलिईकन आलो दाह्राको टुप्पोले पृथ्वीको उद्धार गर्नु भयो । भरखर उठेकोनयाँ
बादलजस्तोचहकभएकातीपरमेश्वरलाईनमस्कार
पानीसहितकोबादलजस्तानीला,कामिनीहरूसँगप्रेमगर्नेस्वभावभएका,पृथ्वीमालीला
गरिरहने,कंसरचाणूरलाईमार्ने,अत्यन्तराम्रोवनमाला लाएका,मोक्षमार्गकाएकमात्रआधार
तीकृष्णलेसधैँ...गरून्।
भएका,
नेपालललितपुरकाप्रजालाईपालनागर्ने,कृष्णकाभक्त वृहस्पतिजस्ता बुद्धिमान् कीर्ति
फैलिएका,सूर्यवंशीराजासिद्धिनरसिंहहुनुभयो पानीकोफोकाजस्तो(असार)संसारलाईत्याग
गरीउहाँगङ्गाजीमा(काशीमाजानुभयो
उहाँका(सिद्धिनरसिंहका)छोरा शत्रुहरूकोराज्यलक्ष्मीकोवासस्थानभएकाराजाश्रीनिवास
हुनुहुन्थ्यो,मित्रहरूकालागि
मल्लहुनुभयो जो शत्रुरूपीरूखहरूकालागिडढेलोजस्तो
चन्द्रमाजस्ताशीतलहुनुहुन्छ।
उहाँका (श्रीनिवास मल्लका) छोरा योगनरेन्द्र मल्लजन्मनु भयो जो ठूला पहलमान
चाणूरलाईमार्ने (श्रीकृष्ण)जस्तावीरहुनुहुन्थ्यो;कामदेवकोसौन्दर्यलाईमाथगर्नेहुनुहुन्थ्यो
पृथ्वीकाइन्द्रजस्तैसुहाउनुभएथ्यो
राजा(योगनरेन्द्रमल्ल)चाँगुमागईत्यहाँविष्णुमाचित्तलगाईवैकुण्ठधामजानुभयो ।
उहाँकासाथमा३१जनासतीगएकाथिए।
उहाँकी(योगनरेन्द्रमल्लकी)लक्ष्मीजस्तीछोरी,योगमतीहुनुभयो
उहाँबाट (योगमतीबाटजन्मेकाधैर्यशालीलोकप्रकाशराजा
पार्वतीबाट स्वामीकार्तिकझैँ
सुहाउनेभयो राम्रोअनुहारभएकाउहाँ(लोकप्रकाश)आमालाईछोडेरवैकुण्ठधामजानुभयो
फैलियो
खूबहाहाकार
दुनियाँमा
अद्भुतशोभाभएको,अनेकतोरणभएको आकाशछुनेअग्लासुनकासुन्दरगजुरहरूले
?।हावालेउठाएर
गर्दाअतिराम्रोभएकोयोमन्दिरसंसारकोएकविलक्षणकुराहोइनर
पृथ्वीमाल्याएकीसुमेरुपहाडकोएकटुक्रोजस्तैयोसुहाएकोछ
ने.सं.८४३(वि.सं१७७९) माघकृष्णद्वितीयासोमबारउत्तरफाल्गुनीनक्षत्र,शूलयोगमा,
चन्द्रमाजस्तोअनुहारभएकीयोगमतीलेपिताकोलागिराधासहितकृष्णलेढुङ्गेमन्दिरकोप्रतिष्ठा
अयुताहुतिगरिकनगर्नुभयो
यसपछिनेपालभाषामालेखिएकोकुराकोअनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८४३(वि.सं.१७७९)माघकृष्णद्वितीयासोमबारउत्तरफाल्गुनीनक्षत्रमा,
वस्ने
मकरराशिमा सूर्य रहेमा,कन्याराशिमाचन्द्रमारहेमा यसदिन, श्रीमाणीमोतगृहमा
श्रीश्रीवीरजययोगनरेन्द्र
श्रीश्रीयोगमतीदेवीलेबुबाश्रीमहाराजाधिराज,सङ्गीतशास्त्रमापारङ्गतभएका
दुवैकोनामले अहोरात्र यज्ञ गरीकन
मल्लदेवठाकुर सहगामिनी (सती गएकी) आमा ....
श्रीश्रीश्रीकृष्णरराधाकोमूर्तिस्थापनागरीसत्रवटासुनकागजुरचढाईआयस्तासमेतचढाउनु
भयो।
अभिलेख/४२८
मध्यकालका

सोआयस्तायसप्रकारकोछ एकजोरपूजाकोसामग्री,एकजोरनिश्रावकोलागि,वत्ती
बाल्नाकोलागिरनित्यपूजाकोलागिचामल९०पाथी,दिनाकोलागितथादुसाधनकोलागि
आठरोपनीबाग्मतीखोकोयितावुखेत,फेरि जाखाखेतदशरोपनीफेरिकोलखातशिनिको
खेततीनरोपनीतीनजव,फेरिछोअफलकोखेतसाढेतीनरोपनी,फेरि...खेतसातरोपनी
यीखेतहरूश्री३इष्टदेवताश्रीकृष्णमूर्तिभट्टारकलाईप्रसन्नपार्नाकोसाथैढुङ्गेदेवलमासुनका
गजुरचढाउनेध्वजाचढाउनेकोसाईगर्न,त्यसपछिवर्षबन्धनदमनारोहणपवित्रारोहणनित्यपूजा
गर्नाकोलागिगुठीराखिएकाहुन्
त्यसपछिश्रीश्रीविष्णुमल्ल राजाहुनुभयो श्रीनिवासमल्लकीछोरीमणिमतीहुनुभयो
उहाँमणिमतीकीछोरीपुण्यमतीहुनुभयो उहाँपुण्यमतीकाछोराविष्णुमल्लहुनुहुन्छ।
विष्णुमा लागेका असल राजा श्रीविष्णु मल्ल सौन्दर्यमा कामदेवजस्ता, कृष्णजस्तै
आइमाईहरूका प्यारा, समुद्रजस्तै गम्भीर, भूमण्डलमा कीर्ति फैलिएका भएर सुहाइरहनु
भएकोछ।
यसपछि नेपालभाषामा लेखिएको कुराको अनुवाद श्री श्री जयविष्णु मल्ल र
श्रीश्रीयोगमतीदेवी दुवैजनालेचढाएकोखेतकोयसरीभोगचलन गर्नू।चिउरा१ कुरुवा,
मिठाइ,दहीएककहतारो,निश्रावकोलागिपूजाकोलागि,फूलकोलागिसमेतगरीएकअस्ता
चामल,धूप,दीप,रातिबत्तीबाल्ने,यतिमिलाईनित्यपूजागराउनू।एकमहिनालाईएककुरुवा
एककुरुवातेल।प्रतिष्ठाकोदिनहोमगरीकन,श्री३देवताकोपूजा गरीकन, वर्षबन्धन
गर्नुपर्छ चैत्र शुक्ल त्रयोदशीको दिन होम गरीकन श्रीदेवताको पूजा गरीकन दमनारोहण
गर्नुपर्छ श्रावणकृष्ण त्रयोदशीको दिन होम गरीकन श्रीदेवताको पूजा गरीकन पवित्रारोहण
गर्नुपर्छ लगनजात्राकोदिन....चामकमत(चक्रदीप)बाल्नू।
गुठीयारहरूलेवर्षकोचारपटकदेवालयमाछानवीन गरेरहेरी श्रीब्राह्मणलाई१६पाथी
चामलदिनू बढार्नेलाईचामलसाँढेबाइसपाथीदिनुपर्छ।
वाग्मतीखोलायितावुखेत २२ रोपनीले नपुगेर फेरि थपियो ।यीखेतमध्ये एकरोपनी
जीर्णोद्धारकोलागिहो।फेरितानाग्लकोबारी..चढाइयो भन्दाबढीजतिश्रीपूजाहारीर
गुठीयारहरूलेआधाआधाबाँडेरलिनू
यसकागुठीयारं काश्रीमेलम्हठकुर,एखालंखुकाभागीरथीसिंहमण्डिलीभारोचाखा
का लभारो ॥ यिनीहरूले यहाँ लेखिएजति प्रतिवर्ष अटूट गरीकन चलाउनुपर्छ यहाँ
लेखिएजति...चलाएनन्भनेब्रह्महत्याआदिपन्चमहापापलागोस् लोपगरेनन्भनेउत्तरोत्तर
शुभहोस्।
योमन्दिरबनाउने काअमात्यकृष्णशङ्करभारोहुन्
४२९/मध्यकालकाअभिलेख

(३६८)
भीमसेनमन्दिरकोमन्त्रीगङ्गाशङ्खरकोअभिलेख
ललितपुरमङ्गलबजारकोप्रसिद्धभीमसेनमन्दिरकोमुठलकोसुनौलापाटामायो अभिलेख
अक्षरउठ्नेगरीकुँदिएकोछ यसमाने.सं.८४६दिइएकोछ।
संशोधनमण्डलद्वारा "अभिलेखसंग्रह" १०भागको१६पृष्ठमायोअभिलेखछापिएको
छ।
मूलपाठ
१. ॐ सं८४६फाशु३श्री३भीमसेनप्रीतिश्री२योगप्रकाश मल्लया
प्रज्यायसि फयाडावस, दहचो तोरओववे तया चौतारान लुया म्हुदरपति
कोनिम्यागंगाशंकरबाबुनदुन्ताजवुरो॥ शुभ॥
अनुवाद
ने.सं. ८४६ (वि.सं. १७८२) फाल्गुन शुक्ल तृतीया, श्री ३ भीमसेनलाई प्रसन्न पार्न
श्रीश्रीयोगप्रकाशकोविजयराज्यमासंकल्प गरिराखेकोमादहचोक गरेकाबेलामाचौतारा
कोनिम्हकागंगाशंकरबाबुलेसुनकोन्हुदरपाटाचढाइयो
(३६९)
हरिसिद्धिकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्री३भवान्यैनमः॥स्फुरत्तुषारांशुनिमांत्रिनेत्रांवृषासनांसर्वसुरैकवं-
द्यांशक्तिंत्रिशूलंवरपात्रबिन्दुसुविभ्रतींनौमिपुरारिशक्तिं
२
३ नामांगरुडासनस्थांत्रिलोचनांसाधककल्पलव्लीखड्गंगदापात्र..
४. बिन्दुंभुजैर्दधानांवरिष्ठशक्तिभी...स्फुरद्रक्तवर्णाविचित्रांग-
दाशक्तिपात्र...बिन्दुंवधानांमयूरासनस्थांलसत्मुडमालांकुमारस्य..
५
मध्यकालकाअभिलेख/४३०

क्तिंसदाचिंतयामि॥सम्वत्८४७चैत्रमासेकृष्णपक्षे॥एकादश्यांतिथौश-६.
तभिषनक्षेत्र॥ ब्रह्मयोग||बृहस्पतिबार||थ्वकुन्हुश्रीश्रीजयजगज्जय-७
८. मल्लप्रभुठाकुरसनन्हपाश्रीप्रतापमल्लदेवसनदयकादेवलंलु-
९. पेलिसेडावजीर्णोद्धारयास्यंलुपलिनंचिस्यंपूजायास्य,बिज्या-
१०. डाजुल॥चौतालापरमानसुखुलभा चितायाकअमरसिंहजु शुभ॥
अनुवाद
श्रीश्रीश्रीभवानीलाईनमस्कार चम्किलाचन्द्रमाजस्तोसेती,तीनआँखाभएकी,साँढेमाचढेकी,
सबैदेवताहरूलेढोगिएकी,शक्तित्रिशूलवरपात्ररबिन्दुधारणगर्नेभएकीमहादेवकीशक्तिलाई
नमस्कारगर्दछु
जस्ती,गरुडआसनमावसेकी,तीनआँखाभएकी,साधकहरूकालागिकल्पवृक्षजस्तो
भएकी,खड्ग,गदा,पात्ररबिन्दुहातमालिएकी...कीठूलीशक्तिलाईनमस्कारगर्दछु
रातोवर्णभएकी, गदाशक्तिपात्र बिन्दुधारणागर्नेभएकीमयूरआसनमा
बसेकी,मुण्डमालालाएकीकुमारकीशक्तिलाईसधैँध्यानगर्दछु
ने.सं.८४७(वि.सं.१७८४)चैत्रकृष्णएकादशीबृहस्पतिबारशतभिषानक्षत्रब्रह्मयोगयस
दिन श्रीश्रीजयजगज्जय मल्ल प्रभु ठाकुरले पहिले श्रीप्रताप मल्लदेवले बनाउनु भएको
देवमन्दिरको सुनकोछानाबिग्रेकोहुनाले जीर्णोद्धारगरीसुनकोछानाहालीपूजागर्नुभयो
चौतारापरमानसुखुलमा,हेरचाहगर्नेअमरसिंहजु शुभ||
(३७०)
पाटनटंगलबहालभित्रमीननाथदेखिईशानदिशाकायमराजका
स्थानकोभित्तामाटाँसिएकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीमहाकाराय||श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८५२
२ चैतेशुक्रद्वितीयारेवतीनक्षत्रअंगारबार
३ थ्वकुन्हुश्रीमहाकारदेवताप्रीतिनदेवश-
४. द्विसलोंहोतोरणंदुन्ताजुरो॥ ॥ थ्वकुन्हु
सश्रीमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयविष्णुमल्लदे-५
वस्यविजयराज्ये॥ ॥श्रीधरपापिता२थ-६
४३१/मध्यकालकाअभिलेख

७ वजुयापर्ज्यायसतयाजुरो॥
दानपतिश्रीरत्न थ्वतेसमोहनश्री३८
९. महाकालदेवतास्केदुताजुरो॥ ॥शुभ
(३७१)
शंखमूलकोविष्णुमल्लकोअभिलेख
ललितपुरयम्पिविहारबाटशङ्खमूलतिरओर्लंदाचामुण्डादेवीकोस्थानआउँछ त्यसकोसँगै
पश्चिमपट्टिपाटीपछाडियो अभिलेख कुँदिएकोशिलापत्र रहेकोथियो हालसोशिलापत्र
ललितपुरभण्डारखालमालगीराखिएकोछ यहाँसंवत्८५२छ।
संशोधनमण्डलद्वारा“अभिलेखसंग्रह"१०भागको१६-१९पृष्ठमायोअभिलेखछापिएको
हो।
मूलपाठ
१. स्नातुर्ज्जन्मनिवारिणी जडधियां जाडचौधविध्वंसिनी, मृत्कन्दरदारिणी
जगत्पावनी।
हरमुखाज्जाता
२ चचत्कोटितरंगिणी मणिमती संगम्य संवाहिनी, सेयं ब्रह्मसरस्वती विजयते
गोपमावाग्मती॥
३ श्री३वाग्मत्यैनमः॥
ॐ नमोलक्ष्मीनारायणाय॥ स्वामिन्वक्षसिकिंमणिर्ममरमे तन्मण्डलेका
स्थितात्वद्वक्त्रप्रतिविम्वमिन्दुवदनेवक्षस्थिताते
५. प्रिया। पश्यत्वंमकुरेप्रियेस्ववदनंतत्सन्निमंकिंनमो इत्थंचाटुवचः
प्रबोधितरमःपायात्सदामोदर||त्रैलोक्येविदितासुपुण्य-
फलदाश्रीवाग्मतीत्यद्भुता,स्नानाद्दानकृतात्सदामतिमतांपापान्धविध्वंशिनी
|सर्वज्ञस्यमुखोदवापशुपतेःस्थानेस्त्रवन्तीमुदा,
या तस्यै नृपनायकः प्रणमति श्रीविष्णु मल्लः कृती गोपीनाथपदारविन्द
विगलात्पीयूषशीताशुनाशुद्धःकंसनिसूदनाश्म-
८. वसतिं कुर्वन्हिकोट्याहुतिचक्रे कल्पतरुं धरादिविषदे दत्वाचतप्तुंगत
आसीत्सिद्धितृसिंहमल्लनृपतिःपुत्रायराज्यंददन् तस्यसी-
मध्यकालकाअभिलेख/४३२

९ तनयो महान्सुनिपुण श्रीश्रीनिवासो नृपः । सौन्दर्ये स मनोभवः प्रतिदिनं
दानैकनिष्ठामतिर्लोकेशस्यपदारविन्दमधुपःसंगीतशा-
१०. स्त्रार्थवित्ततुल्योन धरापतिर्भुवितदावैकण्ठनाथोपमः ॥ आसीद्योगनरेन्द्र
मल्लनृपतिःश्रीश्रीनिवासात्मजोयत्तुल्योभुविना-
११. स्ति रूपचिभवैः कामोपनः सुन्दरः । प्रासादं स पंचपटलैःचकार
सर्वेश्वरायाप्यसौकुर्वन्कोटिमखंवृकोदरतनुंजीर्णान-
१२. वीनां नयन् ॥ ज्येष्ठा योगनरेन्द्रकस्य भगिनी श्रीश्रीनिवासत्मजा, पत्यौ
भक्तिमतीसतीमणिमतीनामन्नीह्यमुच्छीमती यस्या
१३. भूमिपतिः सुतो गुणनिधिय्र्यश्वेन्द्रमल्लामिधः शुद्धाचारवती गुणैनिलया तुल्या
हरेःकान्तयाः॥तस्या:सुतासीत्सुदतीकु-
१४. लश्रीर्लज्जावतीपुण्यमतीतिनाम्ना।कुमारभातेवचमेनकायाःसुतासुशीला
सुमतिःसुवणी||पुण्यमत्याःपतिर्द्धमान्दर-
१५. सिंहोदयापरः।भीमसेनसम सारेसर्वशत्रुविनाशकः॥ अजीजनच्छीजयविष्णु
मल्लस्तस्यांनरेशोदरसिंहनाम्नः
१६. । यदीयसंफुल्लयशः सरोजे वियद्वमौ भृङ्गइवाब्जमध्ये | नीतिज्ञो दरसिंह
मल्लतनयःश्रीविष्णुमल्लःप्रभुःश्रीमत्स्येन्द्र-
१७. पदारविन्दयुगलेभृङ्गायतेयन्मनः । वाग्मत्यास्त्रिपुरान्तकस्यच हरेर्ध्यानानु
रक्तःसदा,सोयश्रीललितापुरेनृपमणिः
१८. सूर्या यथा राजते ॥ तस्य पत्नी तुविख्याता चन्द्रलक्ष्मी सुलक्षणा |
चारुचित्राप्रभोक्ताचन्द्रस्येवचरोहिणी॥भोगिणीविष्णु-
१९. मल्लस्य,ज्येष्ठासर्वगुणान्विता विष्णुमतीतिनाम्नासौविष्णोर्लक्ष्मीरिवापरा॥
कनिष्ठाजयलक्ष्मीसा,शंकरस्येवपार्व्वती।य-
२०. शःप्रकाशिता नित्यं प्रजापालनतत्परा ॥ वाग्मत्यास्तीरदेशे नयनसुखकरा
धर्मशालाविशाला,योगानांस्थानभूतारिपु-
२१. गजहरिणा विष्णु मल्लेन राज्ञा । मोक्षार्थेवै कृता सा निजकुलमणिना
धर्म्मचितेनरम्याद्रष्टुंवस्तुंचयोग्याजगतिनिरूपमानौरि-
२२. वासौभवाब्धेः ॥ नेपाले वत्सुरेस्मिन नयनशरगजैरंकिते ज्येष्ठमासे, पंचम्यां
शुक्लपक्षेसुरगणगुरुभेवृद्धियोगेऽन्हिसौम्ये आ
२३. श्चर्याधर्मशालांव्यरचिसुविभलांविष्णुमल्लोनरेन्द्र,स्तस्यांसंस्थाप्यविष्णुं
सुरमुनिनमित० भोगभोक्षैकहेतुं॥खगेन्द्रपत्रं
२४. खसमानवर्णं,खगेशखेत्वंनखखड्गमुख्यं।खर्वावतारंसुखदादिलेखंखिलाभि
धानंप्रणमामिविष्णुं॥अतःपरंनेपा-
२५. लभाषा । श्रेयोस्तु ॥ संवत्८५२ ज्येष्ठमासे शुक्लपक्षे पन्चम्यां तिथौ,
पुष्यनक्षेत्रे,वुद्धियोगे,बुधवासरे,थ्वकुन्हुश्रीमन्मा-
४३३/मध्यकालकाअभिलेख

२६. णिग्लाधिपति, नेपालेश्वर, सकलराजाजेश्वर मानमानोन्नत, महाराजाधिराज,
श्रीश्रीजयविष्णुमल्लदेवप्रभुथाकुर-
२७ सनशंखमूलसधातधर्म्मसारादयकं अहोरात्रयज्ञयाङ श्री३दामोदरदेव
प्रतिष्ठायाङादिनजुरो||थ्वयातप्रत्यायदुन्ता
२८. थ्वते,रोव४षोनाथरिवु रोव४अफलवुरोव५दुवदुवु,रोव१यागवु,रोव
५जिविक्षलवु,रोव२फादोरवु,रो-
२९. व२षोनाथरिवु,रोव४ सतुङ्गलवुरोव१वरवुगलसि,रोव४सोमष्वातवु,
थ्व बुयावर्षप्रति,वरसाननसएव
३०. धातफलेसचोङदेवयात,निशराववजिकुड१ता१मधि,पात१धरिदं१
धेरविजाथ्वतेदयकं थ्वतेनित्यपूजायायमाल,म-
३१. तबियनिमिनयातंचेकनफं६वर्षप्रतिबियमाल।नित्यपूजावारियात,जाक्य
फं९०बियमाल पुनर्भाषासदाव-
३२. र्त्तिजाक्यकुड१नित्यंबियमाल। ज्येष्ठशुक्लपनचमीकुन्हुदिनयज्ञयाङ
बोसाधनयायमाल कार्त्तिकशुक्लद्वादशीकु-
३३. न्हुदिनपयज्ञयाङ,पवित्रारोहणयायमाल||चैत्रकृष्णद्वादशीकुन्हुदिनपयज्ञ
याङ,दमनारोहरणयायमाल थ्वस्वधा-
३४. तसं, माधि छायमाल, म्ह १ श्रीविश्वानन्द भाजु, उपाध्या, म्हं १ श्री
नीलकण्ठानन्दभाजु,उपाध्या,म्ह१पुठीसोकम्हब्राह्मण,म्ह३
३५. धातसदेवपूजायाकब्राह्मण,म्हं१ श्रीगौरीशंकर,म्हं१श्रीमुनिभाजु,म्ह३
जोसिम्ह१आचार्य,थ्वतेस्तंदक्षिणातस्यंभक्षा-
३६. भोजनयाचकेमाल||श्रीवाग्मतीमूर्तिसपूजा,मतबिय,नित्यमाल॥ ॥ व
चिन्तायाक,गोष्ठीअमात्य,ध्वकम्हभारो,
३७. अमात्य,लक्ष्मीनारायणभारो,लेवाभारो,लक्ष्मीधरभारो,थ्वतेसेन,थ्वचोस्यं
तकोवर्षप्रति अविछिन्नयाङचिन्तायाय-
३८. माल ॥ ॥ भूयोसेल्होयात दुन्ता थ्वते, रोव५ तमाराजावु रोव स्व ३
बेषाहितिवु रोव५सरावक्षेलवुनेचातरणथ्वते
३९. धातवनापचोङउझान, रोवन्हस७थ्वतेया वर्षप्रतिवरसान मुङाव
चन्द्रमुनिवदेजु,धर्मश्रीवदेजुरत्नश्रीवदे-
४०. जु,कुतुसिंहवदेजुथ्वतेसेन,सेल्हस,वर्षप्रति,अविच्छिन्नयाङचिन्तायायमाल
जुरो॥ ॥ भूय॥तवदहसिक्षेत्र
४१. पन्चरोपणिकंरोवडा५, अफलवुक्षेत्रत्रयरोपणिकंरोवस्व३छोअफल क्षेत्र
पंचरोपणिकरोवडा५,इदोलक्षेत्रं
४२. पन्चरोपणिकंरोवङा५बलमदुक्षेत्रचतुररोपणिरोवपि४थ्वतेबुहनेयातस
चायाओतङनदुन्ताजुरो।भूय
मध्यकालकाअभिलेख/४३४

४३. :॥ तिचोकोवु,रोवपित्या४तडा॥ जाक्येफं६०बपुकयातवियमारंदंस
जाक्यफं१०सिनगमालचोकम्हया-
४४. त बियमाल दंस ॥
॥ स्वदत्ताम्परदत्ताम्वा, यो हरेत् सुरविप्रयोः
षष्ठीवर्षसहस्त्राणिविष्ठायांजा-
४५. यतेक्रिमिः विशंत्यष्टौचयाकोट्यो, नरकानां सुदारुणाः॥ क्रमेण तासु
पत्यन्ते,देवब्रह्मस्वहारिणः॥ थ्वगु-
४६. थिस कीर्तिस गोम्हसेन, कचिंग्ल थनसा, लोभ यातसा, ओम्हयात
पंचमहापातकराकजुरो कचिंग्लम-
४७. थस्यलोभमयाकालेउत्तोत्तरजुरो
अनुवाद
स्नानगर्नेहरूलाईमोक्षदिने,मूर्खहरूकोअज्ञानहटाइदिने,पहाडको गुफालाईपार्ने,महादेवको
मुखबाटनिस्केकोसंसारलाईपवित्रपार्ने,अनेकौँतरङ्गहरूदेखापर्ने,मणिमतीसँगमिसिईबग्ने,
गङ्गाजस्तायीब्रह्मसरस्वतीवाग्मतीठूलीछन्
बाग्मतीलाईनमस्कार।
ॐ लक्ष्मीनारायणलाईनमस्कार हेस्वामी छातीमात्योकेहो हेलक्ष्मी मेरोमणि
हो त्यसभित्रकोरहेकीछिन् हेसुन्दरी!तिम्रोमुखकोप्रतिविम्बत्योहो।तपाईंकाछातीमा
कुनैप्यारीरहेकीछिन्।प्रिये ऐनामाआफ्नोमुखहेर,त्यस्तैछिन्किछैनन्।यसरीचलाकी
कुरालेलक्ष्मीलाईसम्झाएकात्यस्ताकृष्णलेरक्षागरुन्।
संसारमानाउँ चलेकी, पुण्यफल दिने, स्नानगर्नाले दान गर्नाले सदा बुद्धिमानहरूको
पापरूपीअन्धकारनाशपार्नेभएकी,सर्वज्ञपशुपतिकोमुखबाटनिस्केरठीकठाउँमाआनन्दसँग
बगेकी, श्रीबाग्मतीभन्नेअद्भुतजुननदीछ त्यसलाईराजामाश्रेष्ठधर्मात्माश्रीविष्णु मल्ल
नमस्कारगर्नुहुन्छ
कृष्णकोचरणकमलबाटचुहेकोअमृतरूपीचिसोकिरणलेशुद्धभएका,कृष्णकोढुङ्गेमन्दिर
बनाईकोटिहोम,ब्राह्मणलाईकल्पवृक्षदानगरेकासिद्धिनरसिंह मल्लराजाछोरालाईराज्यसुम्पी
तपस्यागर्नजानुभएथ्यो।
उहाँका छोरा सिपालु ठूला राजा श्री श्रीनिवास मल्ल हुनुभयो । उहाँ सौन्दर्यमा
कामदेवजस्ता,दिनमादिनदानदिनमामनलाएकालोकेश्वर(करुणामय)काचरणकमलको
भँवराजस्ता(भक्त)सङ्गीतशास्त्रजान्नेहुनुहुन्थ्यो विष्णुकोदाँजोलाग्नेउहाँजस्ताराजासंसारमा
भएनन्।
उहाँश्रीश्रीनिवासकाछोरायोगनरेन्द्रमल्लराजाहुनुभयो रूपमाकामदेवकादाँजोलाग्ने
उहाँजस्ताराम्राअरूभएनन्।उहाँलेसर्वेश्वर(कुम्भेश्वर)कोपाँचतलेमन्दिरबनाउनलगाउनु
भयो ?,कोटिहोमगरीकनभीमसेनकोजीर्णोद्धारगर्नुभयो
श्री श्रीनिवासकी छोरी, योगनरेन्द्र मल्लकी दिदी, पतिको भक्ति गर्नेपतिव्रता श्रीमती
मणिमतीहुनुभयो,जसकाछोरागुणीराजाइन्द्रमल्लहुनुभयो
४३५/मध्यकालकाअभिलेख

उहाँमणिमतीकीछोरी,चोखोआचारभएकीगुणीलक्ष्मीजस्तीराम्रोदाँतभएकी,कुलको
शोभाभएकीलज्जालुपुण्यमतीहुनुभयो उहाँस्वामीकार्तिककीआमाजस्ती,मेनकाकीछोरी
जस्ती,सुशील,बुद्धिमान्नराम्रोबोलीवचनभएकीहुनुहुन्छ।
पुण्यमतीकापतिबुद्धिमान् दयालु भीमसेनजस्ताबलिया,सबैशत्रुलाईनाशपार्नेदरसिंह
हुनुहुन्छ दरसिंहकापुण्यमतीबाट श्रीजयविष्णुमल्लराजाजन्मनुभयो।कमलकोबीचमाभँवरा
जस्तैजसकोकीर्तिरूपीकमलभित्रआकाशनैसुहाइरहेकोछ
दरसिंह मल्लका छोरा राजा श्रीविष्णु मल्ल नीति जान्ने हुनुहुन्छ उहाँको मन
श्रीमछिन्द्रनाथकोचरणकमलको भँवराजस्तै (भक्त)छ। महादेवको,विष्णुकोरबाग्मतीनदीको
ध्यानमासधैँलाग्नेराजामाश्रेष्ठउहाँविष्णुमल्लललितपुरमासूर्यजस्तैसुहाइरहनुभएकोछ।
उहाँकीपत्नीचन्द्रलक्ष्मीनाउँचलेकी असललक्षणकी असलचित्तभएकीपतिमाभक्ति
गर्ने,चन्द्रमाकीरोहिणीजस्तैहुनुहुन्छ विष्णु मल्लकीजेठीभोगिनी(ल्याइतेपत्नी)विष्णुमती
सबैगुणलेयुक्तभएकीविष्णुकीलक्ष्मीजस्तैहुनुहुन्छ कान्छीभोगिनी(ल्याइतेपत्नी)जयलक्ष्मी
महादेवकीपार्वतीजस्ती,कीर्तिफैलिएकी सधैँप्रजाकोपालनगर्नामालागेकीहुनुहुन्छ।
धर्मगर्नेमन भएका, शत्रुहरूलाई सखापपार्नेआफ्नो कुलका मणिजस्ताविष्णु मल्ल
राजाले बाग्मतीको तीरमायोगगर्नेउचितठाउँभएकोराम्रोठूलो, धर्मशालामोक्षकोलागि
बनाउनुभयो हेर्न,वस्नलायकभएकोसोधर्मशालासंसारमाबेजोडकोछ संसाररूपीसमुद्र
तर्नेनाउजस्तोसोछ
ने.सं.८५२(वि.सं.१७८९) ज्येष्ठशुक्लपन्चमीबुधबारपुष्यनक्षत्रबुद्धियोगकोदिनविष्णु
मल्लराजालेआश्चर्यलाग्दोसफाधर्मशालाबनाउनुभयो त्यहाँदेवतामुनिहरूले ढोगिएका
भोगरमोक्षकोमुख्यकारणभएकाविष्णुस्थापनागर्नुभयो गरुडवाहनभएका,आकाशजस्तो
नीलवर्णभएका,चराहरूमाश्रेष्ठ(गरुड)मारमाउने,नङनैहतियारभएकावामनकोअवतार
लिएका,सुखदिनेभएकाखिलकहिएकाविष्णुलाईढोग्दछु
अबनेवारीमालेखिएकोकुराकोअनुवाद
.कल्याणहोस् । ने.सं. ८५२ (वि.सं. १७८९) ज्येष्ठ शुक्ल पन्चमी बुधबार पुष्यनक्षत्र
बुद्धियोगकोदिन माणिग्लाकाअधिपति नेपालका मालिक सबै राजाहरूमा श्रेष्ठभएका, ठूलो
इज्जतभएका,महाराजाधिराज श्रीश्रीजयविष्णुमल्लदेवप्रभुठाकुरले शङ्खमूलमाघाट,धर्मशाला
बनाईअहोरात्रयज्ञगरीश्री३दामोदरदेवकोप्रतिष्ठागरियो
यसकोलागिआयस्ताचढाइयो सोयसप्रकारकोछ सोनाथरीकोखेत ४ रोपनी,
अफलकोखेत४रोपनीदुवदुकोखेत५/२रोपनी,यागकोखेत१/२रोपनी,जिंविक्षलकोखेत
५रोपनी,फादोरकोखेत२रोपनी,खोमाथरीकोखेत२रोपनी,सतुंगलकोखेत४रोपनी१२को
गलासखेत१रोपनी,सोमख्वातकोखेत४रोपनी,यतिखेतकोवार्षिकआम्दानीलेसोहीघाट,
धर्मशालामा रहेकोदेवताकोनित्यपूजागर्नूनित्य पूजामानिसरावचिउरा१ कुरुवा,एउटा
मिठाई,एककहतारोदही,दम्मकोघिउकोवत्तीयतिहुनुपर्छ वत्तीबाल्नकालागिप्रतिवर्ष६
पाथीतेलदिनुपर्छ नित्यपूजागर्नेलाई९०पाथीचामलदिनुपर्छ
अर्कोव्यहोरा-सधैँएककुरुवाचामलसदावर्त्तकोरूपमादिनुपर्छ।ज्येष्ठशुक्लपन्चमीको
दिनदिनभर यज्ञगरी 'साधन गर्नुपर्छ कार्तिक शुक्ल द्वादशीकोदिन,दिनभर यज्ञ गरी
पवित्रारोहणगर्नुपर्छ। चैत्रकृष्णद्वादशीकोदिनदिनभरयज्ञगरीदमनारोहणगर्नुपर्छ यी तीनै
पटकमिठाईचढाउनुपर्छ।श्रीविश्वानन्दउपाध्यायमानुएक श्रीनीलकण्ठानन्दउपाध्यायमानु
मध्यकालकाअभिलेख/४३६

एक,पुस्तकहेरचाहगर्नेब्राह्मणएकयीतीनजनाघाटमादेवताको पूजागर्नेब्राह्मणएक,
श्रीगौरीशंकरएक,श्रीमुनिभाजुएक,यीतीनजनातथाजोशीएक,आचार्यएकसमेतलाईदक्षिणा
राखीभक्षाभोजनगराउनू श्रीबाग्मतीभूमिलाईनित्यपूजागर्नू बत्तीबाल्नु
यसकुराकोहेरचाहगर्नेगोष्ठीअमात्यध्वकम्हभारो,अमात्यलक्ष्मीनारायणभारो,लेवा
भारोलक्ष्मीधरभारोयतिजनालेयहाँलेखिएअनुसारप्रतिवर्षअटूटगराउनुपर्छ,हेरचाहगर्नु
पर्छ
फेरिजीर्णोद्धारकोलागिराखिएकोआयस्तायसप्रकारकोछ-तमाराजाखेत५रोपनी,
वेखाहिटीखेत३रोपनी,सरावक्षेलखेत५रोपनी,यसघाटकोनजिकैरहेकोबगैंचा७रोपनी,
यतिकोप्रतिवर्षआयस्ताउठाएरचन्द्रमुनिबाँडा,धर्मश्रीबाँडा,रत्नश्रीबाँडा,कुतसिंहबाँडायति
जनालेप्रतिवर्षमरम्मतआदिजीर्णोद्धारकार्यअटूटरूपमागरीहेरचाहगर्नुपर्छ।
फेरितवदहकिखेत५रोपनी,अफलखेत३रोपनी,छोअफलखेतपाँचरोपनी,इदोलकोखेत
पाँचरोपनी,बलमदुकोखेतचाररोपनी,यतिखेतथपियो।फेरितिचाकोकोखेत४१/२रोपनी
थपियो बढार्नेलाईप्रतिवर्ष६०पाथीचामलदिनू सिनगमाल(?)बस्नेलाईप्रतिवर्ष१०पाथी
चामलदिनू
देवतारब्राह्मणलाईआफूलेदानदिएकोवाअरूलेदानदिएकोजग्गाकसैलेहरेभनेती
साठीहजारवर्षसम्मनरकमाकीराभएररहनेछन् देवतारब्राह्मणकोसम्पत्तिहर्नेमानिस
अठापइसकोटीजुनभयंकरनरकछन्तिनमापाकीरहेछन्
योगुठी कीर्तिमाजसले कचिंगलउठाईलोभगर्लात्यसलाईपन्चमहापापलागोस्
कचिंगलउठाएनलोभगरेनभनेउत्तरोत्तरवृद्धिहोस्
(३७२)
चितलाङकोटको विष्णु मल्लकोअभिलेख
मूलपाठ
१ श्रीलोकनाथायनमः||श्रीमान्श्रीलोकनाथोसोकरुणामयमूर्त्तिमान् नृपं
२ श्रीविष्णुमल्लंतं पायान्नित्यंप्रजाप्रियं बाणेष्विमेऽब्दे सतिफाल्गुणे सिते,
शंभो-
३ स्तिथसौम्यदिनेसमग्रकं।श्रीविष्णुमल्लस्यनृपस्यचाज्ञयादुर्गनवीनंप्रच-
कारसुन्दरं॥ लक्ष्मीधरोऽमात्यवरोनृपप्रियोदेवार्चकोविप्रहितज्ञएषसः।
५ लोकोपकारैकमतिर्य्यशोभलो,दयालुशील,प्रभुभक्तितत्परः॥ 11
श्रेयोऽस्तु| अतःपरंनेपालभाषा॥ संवत्८५५फाल्गुणमासेशुक्लपक्षेअष्ट-
म्यांतिथौरोहिणीनक्षत्रेविष्कम्भयोगेबुधवासरे||थ्वकुन्हुश्री३करुणाम-
४३७/मध्यकालकाअभिलेख

८ यसकृपान,श्रीमाणिग्लाधिपतिश्री२जयविष्णुमल्लप्रभुथाकुलशआज्ञान
९ परमानं,दतल्हायचोतओदुछेजखांपुछयालक्ष्मीधरभारोसनचिंता
१०. यास्यंकुशपीवचाठजीर्णजुयावस्यङस,न्हुलयाङथ्वक्वाठदयकाजुरो॥
थ्व
११. क्वाठसश्रीश्रीजयविष्णुमल्लप्रभुथाकुलबिज्याङाव,थ्वकुशपोक्वाठयारा-
१२. गाग्रामसदकोप्रजापनिस्तन्हादस्यंचोङदंहदारित,अंतरसदंहदारि-
१३. तथ्यातकंतओगुलिस,श्रीश्रीजयविष्णुमल्लप्रभुथाकुलसन, दंहदारि-
१४. तमथ्याचकंप्रसन्नजुयाजुरो॥थ्वदहंदारितमथ्याचकंगोम्हसेनजुरसां
१५. सेनकंसंकालेपंचमहापातकराकजुरो थ्वदेशनओपरमान-
१६. पनिसेनवर्षप्रतिथ्वक्वाठसेङल्होनेमाल।मल्होङकाले पंचम-
१७. हापातकराकजुरो॥ ॥ जुपारन्हुरवाहारचिकितभारोचै-
१८. त्यलङदेशयास्थानदार,थंथुछेशुरंकीवंशअनुराजजु,हा-
१९. कुदेवजुतोयुतोरख्बारजु,क्वथुछेदातिम्हजु,थंथुळेभागिरा-
२०. मजुथ्वतेदुबारपंचसमूहनंसेवायाङाजुरो।पुनर्भाषा
२१. थ्वसंवत्सरलोहोसेनकालेतओबाहारस,श्री३करुणामय-
२२. सकेसिजलपत्रसचोस्यंतयादु,अतिभाषां॥
॥शुभमस्तु॥
२३. कुशयदेसया किसिमसिं ॥
अनुवाद
श्रीलोकनाथलाईनमस्कार। करुणामयस्वरूपभएकाश्रीश्रीश्रीलोकनाथलेदुनियाँकामनपरेका,
श्रीविष्णुमल्लराजकोरक्षागरून्।
ने.सं.८५५(वि.सं.१७९१) फाल्गुणशुक्लअष्टमीबुधबारकोदिनराजाश्रीविष्णुमल्लको
आज्ञाअनुसारअसलमन्त्रीलक्ष्मीधरलेकिल्लानयाँरूपमाराम्ररीबनाउनलगाए।तीलक्ष्मीधर
राजाकामनपरेका, देवताकोपूजागर्ने,ब्राह्मणकोहितगर्ने,लोककोउपकारमामात्रमन
लगाउने,सफाकीर्तिफैलिएका,दयागर्नेस्वभावकाराजाकोभक्तिमालागेकाछन्।
कल्याणहोस् यसपछिनेवारीमालेखिएकोकुराकोअनुवाद-ने.सं. ८५५(वि.सं. १७९१)
फाल्गुन शुक्लअष्टमीबुधबार,रोहिणीनक्षत्र,विष्कम्भयोगकोदिनश्री३करुणामयकोकृपाले
श्रीमाणिग्लाका अधिपति श्रीश्रीजयविष्णु मल्लप्रभुठाकुरकोआज्ञाले परमान (वडा हाकिम)
दतल्हाय्चोचओदुछेजखांपेछेकालक्ष्मीधरभारोलेहेरविचारगरीकुशपोकोकिल्लापुरानोभई
विग्रिरहेकोमानयाँरूपमायोकिल्लाबनाउनलाए।
यसकिल्लामाश्रीश्रीजयविष्णुमल्लप्रभुठाकुर,आउनुभईयसकुशपोकिल्लाकोइलाका
भित्रकोगाउँमाबस्नेजतिप्रजाहरूलाईपहिलेदेखिरहिआएकोरबीचमापनिकायमराखेकोसो
ददारितप्रथाश्रीश्रीजयविष्णुमल्लप्रभुठाकुरलेझिकिदिईनिगाहगर्नुभयो दंहदारितप्रथा
झिकिदिएकोयसकुरामाकसैलेतलमाथिगर्नखोज्योभनेउसलाईपन्चमहापापलागोस् यस
मध्यकालकाअभिलेख४३८

देशकापरमानहरूलेप्रतिवर्षयसकिल्लाकोविग्रेकोभागकोमरम्मतगर्नुपर्छ।मरम्मतगरेनन्
भनेपन्चमहापापलागोस्
जुपार-न्हुरवहालकाचिकितिभारोचैत्यलाई(चिलाङ)देशकास्थानेदारथंछेशरंकी (
रोलडी) वंशका अनुराजजु हाकुदेवजु तोय तोरख्खा रजु क्वथुछेका दातिम्हजु थंथुछेका
भागिरामजुयतिद्वारेपन्चसमूहलेसेवाप्रदानगरेकाथिए
अर्कोबेहोरा- यो"सवत्सरलोहो” विग्योभनेतओबहालमाश्री३करुणामयकहाँ
ताम्रपत्रमालेखिराखिएकोछ उहीबेहोराछ(सोहेर्नु) शुभहोस्।कुशपदेशका किसि
सिंजु॥
(३७३)
पाटनक्वबहालटोलॐबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?श्रीगणेशायनमः॥गजेन्द्राननंचन्द्रचूडंत्रिनेत्रंकुठारायुधंनागयज्ञोपवीतं
२ सतांमंगलसिद्धिदंविश्ववन्द्यं,गणेशंमहेशानसूनूभजामः॥॥अव्देशैलसे-
वाहनगतेचैत्रेसिते पक्षके पंचम्यांशनिवासरेवसुमनीसिग्येष्टिमिःनिर्मि ॥
रेवा-
४ राम सुषूर कृष्णनमिसिंलक्ष्यादिनारायण मन्रजमधुरायधर्म्मनिरतः स्यामा
सुशीला
५ जना ॥ एतैः संवलिताः सुकर्म्मणि रतैः स्वग्र्गागतैः
साधुभिः
दीनानामुपकारकैरथचतत्तीर्था-
६ तने तत्परेबाराधनीगीतवाद्यकुशरैः श्रद्धादयार्भिय्युतै ॥ श्रीलक्ष्मीपतिनाजना
श्रयम-
७ मुंतस्मिन्प्रतिष्ठाकरोत्॥ ॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्सरे८५७चैत्रमासेशुक्लपक्षे॥
पंचम्यान्ति-
८. थौ॥ शनिश्चरबार॥ थ्वकुन्हुओवाहारछुस्याफलयारेवाजुभारोसूपूरजु
भारोनमिसिंह
भारो. रामजु भारो हरिनारायण भारोस्यामजु भारो मेरुजु भारो.
लक्ष्मीनारायणभारो
१०. धन्वन्तलिमधुरायभारोकृष्णजुभारोथ्वतेसम्मतनसएवओवाहारलाछि
दयकं
४३९/मध्यकालकाअभिलेख

११. चिकनअतनचिङावप्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥ ॥ पुनलक्ष्मीनारायण देव
तस्यंफलेद-
१२. यकाथ्वफलेदयकावेरससएवहरिनारायणदिवंगतजुरोप्लशेषथ्वगुम्ह
सम्मतनमोहो-
१३. रटंका५४इष्टदेवताप्रीतिनदुन्ता||थ्वतेयाकलन्त्रनवर्षप्रतिश्रीइन्द्रजात्रा
कुन्हु
१४. श्रीगणेशहिंसादयकंपूजायायमार,भूय पंचामृतदयक फलेशचोरवश्री
लक्ष्मीना-
१५. रायणदेवपूजायायमारप्ल१चक्रवाछिनेमिमतछोयकेमारपुनदानविय
थ्व फं२
१६. सियाफरकि कुड१राम्वाततुतिपारुफं१थ्वथ्वतेपिंतमार॥ पुनदं१२
केतकी-
१७. स्वानसवर्षप्रतितन्नेमारमोटं१सेल्होयातवर्षप्रतिरेङकेंमार||प्लशेष
गुथिभारो-
१८. सभक्षाभोजनयायजुरो||थ्वतेयाचिन्तायाकरएवदानपतिगुम्हंजुरो||
१९ पुन लाछि दयकाया भु तोरतु थ्वते क्वाठलंषु कीत्तिसिंहया खा २
शिवशंकरज्या-
२०. जव२कु१६हरिनारायणजुयाकु४२जोतिशंकरजुयाकु४२मधुराय
२१. जुयाजव१३कु१६पुनजिम्हसम्मतनकीनकायाखा२थ्वतेजुरो॥ पुन
लाछिया-
२२ चेक्नदक्वपालिसदुन्ताजुरो॥ ॥ पुनथ्वलाछिसग्वम्हनंधासपाय
मजुरो
२३ कुतिनदायमदुग्वम्हनंथ्वलाछिसेनकरसाथ्वचोस्यमयाकंसांपन्चमा-
२४. हापातकराजजुरो||थ्वतेदयकायाछेथासछुस्याफलेयासएवरामजु-
२५. केजुरो||शुभमस्तु॥
मध्यकालकाअभिलेख/४४०

(३७४)
टिष्टुङ्गकोटकोविष्णु मल्लको अभिलेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति॥सम्वत्८५९फाल्गुणशुक्ल||पूर्णिमाबुधबार थ्व
२ कुन्हुश्री३करुणामयसकृपानश्रीमाणिग्लाधिपतिमहा-
३ राजाधिराज,श्रीश्रीजयविष्णुमल्लदेवप्रभुथाकुरसआ-
४. ज्ञान,त्यस्तुक्वाठंजीर्णोद्धारयास्यं,त्यस्तुयारागाग्रा-
५ मदक्वप्रजापनीस्तल्हादस्यंचोङदहदारित,अन्तर-
६ सदहदारितमथ्याचकंओगुलिस,श्रीश्रीजयविष्णुम-
७ ल्लदेवप्रभुथाकुरसनदहदारितथ्याचकंप्रसन्नजुया
८. जुरोचौतरादथलाछेयाभाजुदेवभाजुदेशपरमा-
९. नतओलाछेयाराजारामसिंहभा,दथलाछेयाजयम-
१०. रसिंहभा,देशयादुबारनन्दजु,धनरामजुगुरुसिंह-
११. जु अमरसिंहजु,रूपसिंहजु,रामभद्रजु ग्यानदेव-
१२. जु॥ थ्वदहदारितमथ्याचकंग्वम्हसेनंसेनकंसंकालेओ-
१३. म्हस्तं,भोटंपेदोर४०००दण्डजुरो| थ्वदेशनओप-
१४. रमानपनिसेनवर्षप्रतिथ्वक्वाठसेङल्होनेमाल,म-
१५. ल्होनसापंचमहापातकराकजुरो शुभमस्तु॥
१६. चन्द्रसिंजुरामशंकरजु मनिराज
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८५९ (वि.सं. १७९५) फाल्गुन शुक्ल पूर्णिमा बुधबार, यसदिनश्री३
करुणामय (मछिन्द्रनाथ) को कृपाले श्रीमाणिग्लाका अधिपति महाराजाधिराजश्री श्रीजयविष्णु
मल्लदेवप्रभुठाकुरकोआज्ञालेटिष्टुङ्गको किल्लाको जीर्णोद्धारगरीटिष्टुङ्गकोइलाकाभित्रका
ग्राममा बस्ने सारा प्रजालाई अघिदेखि रहिआएको 'दहदारित' बीचमा छुटाइएकोमा श्री
श्रीजयविष्णुमल्लदेवप्रभुठाकुरले'दहदारित'फेरिकायमगरीनिगाहगरियो
दथलाछेंकाचौताराभाजुदेव, देश (टिष्टुङ्ग) का परमान,तओलाछेका राजा रामसिंह,
दथलाछेंकाजयनरसिंह,देशकाद्वारेनन्दजु धनराम जुगुरुसिंह जु, अमरसिंहजु रूपसिंहजु
रामभद्रजुज्ञानदेवजु जसलेयोदहदारितछुटाइस्थितिविगार्ला,त्यसलाईचारहजाररुपियाँ
दण्डहोला यसदेशका(टिष्टुङ्गका)परमान(वडाहाकिम)हरूलेयोकिल्लाबिग्रियोभनेप्रतिवर्ष
४४१/मध्यकालकाअभिलेख

मरम्मतगर्नुपर्छ मरम्मतगरेनन्भनेपन्चमहापातकलागोस् शुभहोस् चन्द्रसिंजुरामशंकर
मणिराज|
(३७५)
लपु.इ.वलखुटोलॐबहालभित्रघरकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबौद्धाय॥ श्रेयोस्तुसम्वत्८६६श्रावणमासेकृष्ण-
२ पक्षेचतुर्थ्यान्तिथौउत्तराभाद्रनक्षेत्रशूलयोगेबृहस्पतिवा-
३ सरेथ्वकुन्हुदेवलंवाहारगृहचैत्रकालपुण्यरामथुनवभार्या
४. लचनामयिचनेम्हस्त्रीपुरूखन,श्रीवंथवाहारश्रीमत्श्री२व्का-
५ चपालभट्टारकासकेकुलंअंङचेकनअतनदेङाववाहालस
६ वाहारपिवनचेकनअतनचिडावयज्ञयाङनप्रतिस्ठायाङा
७ दिनजुरो,थ्ववाहालसंपिवनेलसंसुनानंकि-ताङनसे-
८ नकलसाशोब्राम्हणादिपंचमहापातकलाकजुरोमिन-
९ कलसाउतोत्रजुरो॥ यथाशास्त्रोक्तफलमस्तु॥ शुभ॥
१०. ॐ श्रीदेवस्थनजुथरयाथोतीयाचिन्तायाक
११. श्रीदेवजोशीजुरजुरोशुभ॥
(३७६)
लपु.ई.खोकनागाउँलाछिटोलमण्टामापुरीदेवलकोढोकाको
अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोनओदुर्गायतिजगदम्वाज-
२ गत्रजननित्रीशुरदमरुषंगवजयवकरे॥
मध्यकालकाअभिलेख/४४२

३ चरणाविन्दबुद्धवसाधनदेविजगतमा-
४ तानमः॥ श्रेयस्तुसम्वत्८६५कात्तीकमासे
५. सुकरपक्षेत्रयोदश्यांत्री... रेजोतिन-
क्षेत्रे||शुद्धियोगेअंगारवासरवीछरासिसवो
लनिरासचन्द्रमसि तायातवाहारयं..
८ तागृहकुनछेविश्वहोरीभारोसभाय
९ मजुनीजुसपुत्रलक्ष्मीसिंहभासथ्वति
१०. समोहनश्री३रुद्रायनीभट्टालकादुर्गा-
११. स्केसिंहासन...प्रतिआदिनजुरोशुभ||
१२. पुनभाषा रोहोसयीवासतेयाम्हं
१३. १३वावजीफबावलवोप्र१पारुकुड१मा
१४. ते॥कुड१भुतीकुड१रासं५जाकेपयन
१५. म्हं१षायथापियारथीकायाप्रमे-
१६. परकोपुजाजोरनथ्वतेसचेतायोकंज-
१७. जमान॥ कुनछेयाश्रीपात्रवंशरावत्तं,वि-
१८. श्वहोरीज,भारोमात्कष्टरामेशरभा-
१९. रोमातृचीकीतीभारोनमसिंह भारो
२०. शक्रंसिंहभारोमाढरजुगीदेवभावो
२१. शुभ॥ ||
(३७७)
पाटनपिंछेटोलबाटोमुनिपाटीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८७१फाल्गुणशुक्ल॥चतुर्द्ध-
२ शी॥ मंघनक्षेत्र॥ धृतीयोग| वुधवसरो॥
मीनराशिगतेसवितरि॥ सिंहराशिगते३.
४ चन्द्रमसि||आस्मिन्दिनेपिंथछेयन्तागृहमं-
५ वसिंहभावो पूण्डिसिंह,धरमसिंहभावोगु-
६ देवभावो आदिरामभावोभागिदेवभावो
४४३/मध्यकालकाअभिलेख

७ विषमातो.हरिनाथभावोमधिभावो.भागि-
सिंहभावोभागीसिंहभावो.पोरामभावो
८.
९ रामभावोजितरसिंहभावो.पादुमिदभा-
१०. वोसिंदेवभावो वसुरामभावोकृष्णसिं-
११. हभावोरामभावो.गोविन्दसिंहभावो
१२. वसुनामभावो” थ्वतमदाकारसम्वदंश
१३. नश्रीशीशीथानगशेशप्रीतिनचैतव
१४. पिंथछेसदक्षिणतासेङाका-
(३७८)
फर्पिङ्गको राज्यप्रकाशमल्लकोअभिलेख
फर्पिङ्गशिखरनारायणकोमन्दिरकोदायाँतिरभित्तामालहरैतीनवटाशिलापत्ररहेकाछन्।
तिनमाकुनाकोशिलापत्रमायोअभिलेखकुँदिएकोछ बीचमाफुटीदुइटुक्राभएकोहुँदा
त्यहाँकाकेहीभागपढ्ननसकिनेभएकोछ यसमाने.सं.८७१छ।
संशोधनमण्डलद्वाराअभिलेखसंग्रह१०भागको२०पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ।
१. ॐ स्वस्ति||श्रीशिखरनारायणायनमः॥ श्रुतिमुद्धरतेजगतीभवतेधरणीधर-
२ तेरमणीयगतेदितिजक्षयमातनुतेननुते खलुबाहुजनोशकृतेवलते द-
३ मौलिकखण्डनमाचरते,बलदेवमुदाकरुणामयतेतिवितण्डमतंमथते
भवतेनरसिंहदयानदतेस्तुनमः॥प्रणमज्जनमङ्गलदायकताभुवनेसधने
५. हिवनेवितताभवतोनरसिंहनृकेशमितादुरितेभवपापचयेनिरता हरितो
६ हरितोभवतोभवतानुसरन्तिजनादितिजावनता
भयतोभयतोसुवैरभुजोवनिताः॥विधुमुनिवसुसंख्येव्देहिनैपाल-
के सुरगुरुयुतपूर्वाषाढके
९ प्रीतियोगे,व्यतरदवनिमीशःश्रीनृसिंहप्रसादे||श्रीमद्मपजगज्जयात्मज-
१०. निभाग्वीरःसताभग्रणीद्धरीःश्रीवसुपाविधपःकुमुदिनीयस्यप्रसूर्द्धर्म्मधीः
११. श्रीमच्छीकरुणामयस्यकरुणापात्रंसदाभक्तिमान्शास्तसील्ललितापु-
१२. रोवनिमदाद्राज्यपैकाशोमुदा||श्रीश्रीशिखरनारायणप्रभुदेचान्तुतवै-
१३. व पूरयममतुमनोरथंशरणंत्वमसिसदैव॥ ॥ॐ अद्यश्वेतराह-
१४. कल्पेत्यादि॥ श्रेयोऽस्तु||सम्वत्सरे८७१ श्रावणमासेशुक्लपक्षे॥ त्र-
मध्यकालकाअभिलेख/४४४

१५. योदश्यान्तिथौ॥ पूर्व्वाषाढानक्षेत्र॥प्रीतियोगे||वृहस्पतिवासरे॥ थ्व
१६. कुन्हुश्रीमाणिग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयराज्यप्रका-
१७. शमल्लदेवसनश्री३शिखरनारायणप्रीतिन,नरहरिपुरनामछेद-
१८. यकनित्यपूजायात,सेल्होयात वुदुन्तायाभाषाथ्वते॥भाषा,
१९. न्हुपादोलवाटिकाकर्षशतछी१००थ्वतेबुयावर्षप्रतिवरसानन
२०. केग्वड,चेत,स्वानधूपदीप,नैवेद्य,निश्लावयातबजिकडनसि२
२१. धेरमधितामसि२थ्वतेदयकश्री३शिखरनारायणस्केनित्यपूजां
२२. यायमालजुरो॥ भूयःबालतोयवचागालवाटिकाकर्षङय
२३. ५०थ्यतेबुयावर्षप्रतिवरसानननरहरिपरछेयातसेल्होया
२४. जुरो॥ श्वतेयासाक्षीद्विजवरश्रीनीलकण्ठानन्दोपाध्याशर्मा
२५. शुभः॥
अनुवाद
कल्याणहोस् श्रीशिखरनारायणलाईनमस्कार।वेदकोउद्धारगर्ने,संसारकोरक्षागर्ने,पृथ्वीलाई
उठाउने,राम्रो हिँडाइभएका दैत्यहरूको नाश गर्ने, दुष्ट क्षत्रियहरूकोनाश गर्ने रावणका
टाउकोकाट्ने,दयागर्ने,वितण्डावादकोखण्डनगर्नेहेनरसिंहतिमीलाईनमस्कारछ।
भक्तजनकोमङ्गलगर्ने,
ने.सं. ८७१ (वि.सं. १८०८) बृहस्पतिबार पूर्वाषाढानक्षत्र, प्रीतियोगमाराजाले
श्रीनरसिंह प्रसन्न पार्नखेत गुठी राख्नु भयो । राजा श्रीजगज्जय मल्लका छोरा, वीर,
सज्जनहरूमाश्रेष्ठधीर, श्रीकरुणामय(मछिन्द्रनाथ)कादयाकापात्र,सदाभक्तिगर्नधर्मात्मा
ललितपुरकाराजाराज्यप्रकाशलेजग्गागुठीराख्नुभयो उहाँकीआमाकुमुदिनीहुनुहुन्छ।सो
जग्गागुठीराख्नेकामलेश्रीश्रीशिखरनारायणप्रसन्नहोऊन् उनलेमेरोमनोरथपूरागरून्।
तिम्रोनैसधैँशरणपरेकोछु
आज,श्वेतवराहकल्पमाइत्यादि कल्याणहोस् ने.सं.८७१(वि.सं.१८०८)श्रावणशुक्ल
त्रयोदशी बृहस्पतिबार पूर्वाषाढा नक्षत्र, प्रीतियोग, यस दिन श्रीमाणिग्लाका अधिपति
महाराजाधिराज, श्रीश्रीजय राज्यप्रकाश मल्लदेवले श्री ३ शिखरनारायणलाई प्रसन्न पार्न,
नरहरिपुरनामकघरबनाईनित्यपूजा२मरम्मतकोलागिखेतचढाएकोबेहोरायसप्रकारकोछ
न्हुपादोल बारी १०० कर्ष, यसखेतकोआयस्ताले अक्षता... फूल धूपवत्ती नैवेद्यर
निश्रावको लागि २ कुरुवा चिउरा, घिउमा पकाएको मिठाइ २, यति राखीकन श्री ३
शिखरनारायणलाईनित्यपूजागर्नुपर्छ फेरिबालतोयवचागालकोबारी५०कर्षगुठीराखियो
यसकोआयस्तालेप्रतिवर्षनरहरिपुरछेको मरम्मतगर्नुपर्छ। यसकासाक्षी असल ब्राह्मण श्री
नीलकण्ठानन्दउपाध्यायशर्मा शुभ।
४४५/मध्यकालकाअभिलेख

(३७९)
पाटन पिंछेटोलबाटोमुनिपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐ नमोबुद्धाय॥ ॥ श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८७२मा
२ कृष्ण॥ पंचमी॥ थ्वकुन्हुपिंथछेयंतागृह
३ भागीदेवभावोभार्यापुनोश्वरीमयीस्त्रीपुरुष॥
नथ्वपिंथंछेश्री३चैठभराडप्रतिष्ठायास्य मि
५ बुजवस्वत्यां३भयभ्वातिन वजवनसि२दुका
६. जुरोथ्वतेवुयाव्रषप्रतिवलसाननंहनेथ्वते
माघकृष्ण||पंचमीकुन्हुदिनयज्ञयास्यनश्राव-
जु१दं२तस्यपूजायाय॥गुरुभराडयातदं२द-.
९ क्षिणाजाक्यकुड२मतविकतस्क,भोवस्केमाल
१०. ॥ ॥कतिनिपुनीसिकन्हुचेकनप्र२दुयपा-
११. ङाओ,मतछोयकेओसतिकुन्हुचडुछायपूजा
१२. यायमालजुरो॥ ॥ गुणेनषतनथ्वजा'पु४
१३ यस्यंभुखपुयकंपूजायायमा-
थ्वयाचिन्तायाकगोष्ठीमदन-१४. (ल)
१५. सिंहभावो,भागीदेवभावोपादुरामभावो.पु-
१६. सिंदेवभावो.लक्ष्मीसिंहभाराभावो.थ्वके
थ्वचोस्यंतक्ववर्षप्रतिअविछिन्नया-१७.
१८. (ङ) हनेमालजुरो॥ लोपया'कालेपचम-
१९. हापातकलाकजुलो
रोवमयाकालेउ-२०.
२१. रोत्तरजुरो॥शु-
मागीदे२२ ॥भमस्तु
२३ वभावो
मध्यकालकाअभिलेख/४४६

(३८०)
पाटनमक्षगाउँमक्षनारायणकापोखरीकोसिँढीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८७२भाद्रशुक्र॥द्वितीयापरतृतीया
२ तिथौ॥ पुनक्षेत्र॥ व्याधातजोगे||शुक्रवासरे॥
३ थ्वकुन्हु॥ घटी१० यल्२०थ्वतेनम्हाथापित
४. दिनजुरो॥वावुदेवगोपारिक॥शजर-
५. गोपालक||लद्दारामगोपालिक
६ चिन्तायाङाव गोपा-
4444
७ लिकं वंसिलगोपारिक क्षत्रसिंह
गोपालिकं॥विद्यारामंगोपालिक|८.
९ देविशंजुगोपारिक,भागिदेवगोपा-
१०. रिक॥देविरामगोपालिक||शुभ॥
(३८१)
पाटनहरिसिद्धिगाउँपाचोकोटोलहरिसिद्धिदेवीकोपोखरीको
शिलालेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८७२मागसिरशुक्र१४॥ॐनमो॥श्री३
२ हरसिद्धिमतालकानमो॥जतिमगरा॥साहासनङय-
३ गतंदुतागारे३७देवखतसतया॥चितायाक||सिल्हाम-
४ कथंखिथाक॥चितायाकशूजसिंहकमथाक॥चिता-
५ याकसिदिसिंदाभदीली॥चपयथासकीशनसिहभावो॥थकाली
६. सटेरामभावोटमसिंङभावोःमादेओभावोःधाकउभाआदिनाथ
॥पक्वधीकउभाःदमनाथधाकउभाधनसिंधाकउभासिल्हांम
४४७/मध्यकालकाअभिलेख

भावोवशुदेवभावोरक्षमीसिंभावो॥भागीदेवहा-
८.
९. मोर॥मुल्हामभावो॥भागीदेवहामूर॥ देसिंभा-
१०. वोलक्ष्मीसिंभावो||किसनसिंभावो॥गारासिंहभा-
११. वो॥धनसिंभावो॥कमदेवभावोभागीदेओ
१२. भावो॥सायासिंभावोमालीदेवभावोभागीदेओ
१३. गीरांभावो॥सिदिसिभावो॥देसिभा-
१४. वो॥वशुदेवभावो:हामूर॥ककुभा-
१५. वो॥भागीदेवभावो॥न्हुछेभावो॥र-
१६. म्हपतिसिंभावो॥ रक्ष्मीसिं भावो॥
१७. दनदेवभावो॥भागीदेभावो॥
१८. छेनकिनिवशुरक्ष्मीमयिःशुभ॥
१९. थ्वतेसमोहनङकुलिधरमधुका|
(३८२)
पाटनबडेगाउँप्ययाख्याटोलविमुगलेश्वरमहादेवकोदेवलको
शिलालेख
मूलपाठ
१. संम्यक्पातिपथविधायबहुधामुर्धन्य
सौस्वर्द्धनःद्दीपिरश्वसनःशास्यनभवेनोय
२
३ :प्रेतभूतावृतःदुर्म्मिक्ष्व।भक्षिक्षेनमपि-
संततंक्षोरलपानरागीचे,थ्वशेस्तमताप्रश-४.
५ जितंसिवपायात्शिवायाःधवः॥ॐ नमसिवा-
६. य्य॥ सोस्तीश्री॥सम्वत्८७५चैत्रमासेःशुक्र
पक्षेःचतुर्द्धस्यान्तिथौःआद्रानक्षेत्रवृह-
७
स्पतिवासरेः शुभयोग्य॥रुगुजुमुर-
९. मिपुत्रसिवरामदासमुरमि॥ तस्यमंजो-
१०. यकिल्नविरभद्रःतमात्यराजसवण्यरा॥पुव
११. स्तदियस्तुकु-साचाक्याध॥ श्रीभाश्वरनारविदयुग-
मध्यकालकाअभिलेख/४४८

१२. लध्यनैकविज्ञानचित्शिष्टशैवःसिवप्रकाशदु-
१३. तिख्यातस्तरादषिनेसुनुस्तस्येमाहानभावचारि-
१४. तोनाम्नीःमहादेवकपुप्तस्तस्यचवैदनाथइति-
१५. यंख्यातोमहादेरावल॥आनदरिंगलाओरपूजा
१६. वालीदेओरल्होङावप्रतिष्ठायाङाजु-
१७. रो॥ थुगुधर्मविधातयातसापंचम-
१८. हापातकःशुभमस्तु॥
(३८३)
पाटनहरिसिद्धिगाउँपाकोचोटोलहरिसिद्धिदेवीमुनिपोखरीका
परखालमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्री३हरसिद्धि कालीभद्रकालीकपारि-
नीदुर्गाशिवा रथससिवाजुरपनि
सङकुलिधरमदयकं ॥संवत्८७५मार्गशिर
४. मास्यशुक्लपक्ष। यथाकर्णमुहूर्तके॥ शुक्र
५ वाश्ले,विश्चिकरासिगतेसवितरि श्री३हरसिद्धिप्रीति-
६ नवोछि१किकिपा
धुनका ||थ्वया
७ चिन्तायाक कालिवछथा-
८. यथथुननिया ||देवीसिंहभावो
९. ॥रामभावो ॥थ्वतेधाकउभा॥
१० हामुरमोहन मभावोथ्वतेहा-
११. मुर॥चेकति ||धनरामभावो
१२. वसुरामभावो 'देवभावो
१३. ॥भागीरामभावो ......... सिंहभावो॥
१४. देवभारो गोपि-
१५.
१६.
१७.
४४९/मध्यकालकाअभिलेख

(३८४)
पाटनकुम्भेश्वरआलुकोगणेशस्थानपछाडिपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
स्वस्तिः॥ अद्यश्वेतवराहकल्यात्यादि॥ श्रेयोऽस्तु॥
१.
२ सम्वत्८७५माघवदि१४येखाछेयितिग्वा-
३ ले कलि,सगुणिरत्नराम,सूर्ज्यसिहरजि
४ कनमसिंह,तामुरकारवसुराम,सगुणि
५.. देविराम चिकिति,थ्वषुम्हंप्रमुखन,आ-
६. लक्वहितिश्री३गनेशभट्टारकायांभ्य
थानजतमेहेन्द्रमल्लिविश्वंतिटंकाकमो-
होरतंलीय२०संप्रदत्तायवतिभा-
5.
९. खावतेतंकायावर्षपतिकरतुन-
श्रीगणेश
१०. गुणिरायापादुर पूजा
११. यास्यःप्रनसी२चिकत्वाछिमतछो-
१२. यकेनाथ्वतेयाङान परशेषगुथि-
१३. सनभक्षाभोजनयायI||थ्वया
१४. साक्षिसगुणिस्तयानामहष्व॥ शुभ॥
(३८५)
लपु.ई भिंछेबहालटोलऐ.बहालभित्रक्वापालदेवताकासिँढीमा
रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१.. ॐनमोबुधायनमःधर्मायनमसंध्यायश्री
२. योस्तुसंवत्८७४वैसाषशुकपक्षेतृतीयायांतिथौ
मध्यकालकाअभिलेख/४५०

रोहिनिनक्षतरेश्वभाग्यजोग्यविहपतिवासले
४. थ्वकुन्हुवुधगितमतकारयाचिकंअतवप्रथिथायाड़ा
दिनजुरोछेया यविष्णुछेवादानवंवांग्यव
५.
श्रीवज्याचाय्यगुरसलिजुजुरजेतेथका-६
रिश्रीसाक्ष्यसिंविक्षुि,श्रीरल्हजोतिजुश्रीव-
८. नदेवजुःश्रीरछिमिसिंजु श्रीधर्मश्रीजुश्री-
९
(३८६)
ल.पु.ईजाउलाखेलनखुकोबाटोमुनिभगवतीकादेवलमारहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तुसम्वत्८७६फाल्गुणशुक्लः॥पूणिमा॥उ-
२ वरफाल्गुणीनक्षत्रे||अंगारबार||अस्मिंपर्व्वणि
३ दिनेश्री३मद्दीश्रीइष्टदेवताभट्टारकायाप्रीति-
नसियातोरणदुन्ताजुरो॥भगवतीननियाताम्र-
५. कारधर्मनारायणभारोथंकादिप्रमुखनगंगा-
धरभारो,हातीग्लयामानसिंहभारो,चाकरवा-
हारयाधनसिंहभारो,हातीग्लयामहेन्द्रराज
भारो,झोडछेयालक्ष्मीसिंहभारो,इनाछेयाशखद
2
९. पतिभारो,झोडछेयासुषुडिजुभारो,झोडछेया
१०. लक्ष्मीनारायणभारोवहिलिलुछेयापुरन्तभारो
११. हातग्लयाधंचाभारोनाशलननियादेवानन्द
१२. भारो,इताछेयाकीर्त्तिसिंहभारो,थ्वतिभारोपनि
१३. समूहनदुन्ताजुरो॥ शुभमस्तु॥
४५१/मध्यकालकाअभिलेख

(३८७)
चोभारकोविश्वजितमल्लकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ?स्वस्ति||श्रीमाणीग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयविश्वजित्मल्लदेव
२ प्रभुथकुलश्रीहर्षलक्ष्मीमाजुनिम्हसेनचोवाहारगुंससिकाययापरिपाति
तसेविज्याङायाभाषाथ्वते। भाषाचोवाहारगुरुश्रीश्रीजुजुयाश्रीमाजुयानि-
३
४. म्हआज्ञाप्रसन्नमजुयकंसुनानंसिध्यडावसिकायमदुजुरो॥चङावचोङ
५. गुलि गङाव चोङगुलि सि वाहिकन क्वाद दज्या न्हा दस्यं चोङगुलि
गुथियातका-
६ यगुलिछुगर्जजुकालेथ्वतेवाहिनग्वम्हसेनंसिमानसध्यरकरसासिकारसा
श्री३गणेशयाश्री३लोकेश्वरयान्हसपारकयाथ्यं थूवनिम्हदेवयाकुदृष्टि
पन्च
८. माहापातकराकजुरो||थ्वतेयासाक्षिचौतरादेवीदासभारोदृष्टःसम्वत
८८०माघवद्धि१३
दैवज्ञगडाढरेणलिषितोशुभं॥
(३८८)
चोभारगणेशस्थानकोविश्वजितमल्लकोअभिलेख
स्वस्ति||श्रीमाणीग्लाधपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयविश्वजित् मल्लदेवप्रभु
१.
था...
२ कुलसनश्रीहर्षलक्ष्मीदेवीनिम्हसनचोवाहारगुंससिकाययापरिपातितसे
विज्याङायाभाषाथ्वते॥ भाषाचोवागुसश्रीश्रीजुजुयाश्रीमाजुयानिम्हसया
३
४. आज्ञाप्रसन्नमजुयकंसुनानंसिमाधेङावसिकायमदुजुरो॥चङावगडाव
५ चोङगुलिसिवहिकनक्वाठदज्या हादस्यंचोङगुलि गुथियातकायगुसिछु
गर्ज
मध्यकालकाअभिलेख/४५२

जुकाले थ्वते वाहिकन, ग्वम्हसेन सिमास पालकलसा सि कारसा श्री ३
गणेशया
श्री३लोकेश्वरयाधारकयाथयंथ्वनिम्हदेवयाकुद्दष्टिपन्चमहापातकराक
जु-
८. रोथ्वयासाक्षिचौतरादेवीदासभारोदृष्ट ।सम्वत्८८० माघवदि१३
शुभं।
अनुवाद
कल्याणहोस् श्रीमाणिग्लाकाअधिपति,महाराजाधिराजश्रीश्रीजयविश्वजित्मल्लदेवप्रभुठाकुर
रश्रीहर्षलक्ष्मीदुइजनालेचोवाहारडाँडोमादाउरालिनेबारेपरिपाटी(नियम)लेखीराखियो।
सोयसप्रकारकोछ-चोवहारडाँडोमाश्रीश्रीराजारश्रीराजमातादुइजनाकोआज्ञालिईकन
कसैलेदाउराकाटीलिनपाउँदैन मक्किएको,सुकेकोरूखबाहेककिल्लाबनाउनेकाममा
पहिलेदेखिचलिआएकोदस्तूरअनुसारआवश्यकपरेकोबेलामागुठीलेलिनपाइन्छ यसबाहेक
कसैलेरूखकाट्नलाएंभने,दाउरालिनलाएश्री३ गणेशकोश्री३लोकेश्वरकोनाककाटी
लिएजस्तैशरीरघाउपारेजस्तैयीदुवैदेवताकोकुदृष्टिपन्चमहापापलागोस्।यसकुराकादृष्ट
साक्षीचौतारादेवीदासभारोछन्
ने.सं.८८०(वि.सं.१८१६)(माघकृष्णत्रयोदशी) शुभ
(३८९)
पाटनखोकनागाउँकोलाछिटोलजितापुर देवतामा रहेको
शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीरुद्राणीदेव्यैः॥३॥सर्व्वमङ्गलमांगल्यशिवसर्व्वार्थसा
२. धफं॥ गौरीसाकम्भरी देवीनारायणीनमोस्तुते ॥
३. स्वस्ति॥ श्रीनेपारसम्वत्सरे८७९माग्गशिरकृष्ण॥ अमावास्या-
४. न्तिथौ॥ पूर्व्वाषाढानक्षेत्रे॥ ध्रुवयोगे||शनौश्चवासरे॥तस्मिंश्रीश्री
५. सूर्य्यग्रासपदावर्व्वदिने॥ श्री३जितापुरिस्थानेखोकनातद
६. देशलाछे।जितापुरिदयकंतयाजुरो॥श्रीरुद्रायणीदेवप्र-
७. स्थानथायखोकनादेशसमोहनदयका||पुनसेल्होस्वगुलि
४५३/मध्यकालकाअभिलेख

८. गुथिनंविचालयायमाल||देशप्रधानदल्हाछेयाचन्द्रवीर-
९. सिंभारो॥ चिन्तायाकसिद्धिसिंहभावोप्रमुखनस्वगुलिगु-
१०.थिनलं३८संमोहनदयकाजुरोः॥ऋषितंदैवज्ञजीवराज
११.भारोदेशजुवालदात्यम्हभारो||शुभमस्तुः॥७॥
(३९०)
जावलाखेलभगवतीदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐ नमःश्रीचण्डिकायै॥मारुणमनसंकाशखड्गफेताकंबिन्दुक-
२ कामरूपी,महादेवी,उग्रचण्डायतेनमः?॥॥ श्रेयोऽसणत्र
३ ८८१माघशुद्धि१५वृहस्पतिवालथ्वकुन्हुश्री३इष्टदेवता
४. प्रीतिनसियातोरणदुन्ता॥ ॥फोरछेयामजुसिंहभारो
हातिग्लयाअन्तरायभारो||हातिग्लयांमानसिंहभारोचाक-५
वाहारयाधनसिंहभारो भोरछेयाचिकितिभारोहति-
ग्लयामहिन्द्ररायभारो,भोरछेयालक्ष्मीसिंहभारो॥इ-
ताछेयाशंखपतिभारो॥ भोरछेयालक्ष्मीनारायणभारो
८.
९. वहिरुछेयापुन्दभारो,नात्यश्वलननियादिवानन्दभारो
१०. हतिग्लयाअन्तसिंहभारो॥हतिग्लयासिद्धिरामभारो,भोर-
११. छेयाधन्तसिंहभारो,हतिग्लयावेषासिंहभारो तानि-
१२. ग्लयाजयनारायनभारो॥तानिग्लयाअन्तरा-
यभारो॥ ॥ थ्वतिसमूनहर्षमानजुयांवश्री३१३.
१४. इष्टदेवताप्रीतिनसियातोलनदुन्ताजुरो॥
१५. शुभभुयात॥ ॥
मध्यकालकाअभिलेख/४५४

(३९१)
पाटनगोपराटेश्वर क्वाबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
श्रेयोस्तु॥सम्वत्८८१वैशाषशुक्र॥द्वितीयायान्तिथौ
१.
२ ॥ रोहिणीनक्षत्रेअतिगण्डयोगे;बुधवासरे॥ तदिन
३ दातृलुम्हदेशखारमिगृहभागिसिंहदुबारभा-
रोभाय्याप्रभावतीमयिस्त्रीपुरुषनपुत्रीदेशबदव
भारोसनाम्नासरस्वतीक्षेरसदेवलफलेदयकश्री-५
६ शिवलिंगस्थापनायाङप्रतिष्ठादिनजुरो थ्वया-
तआयदुन्तामुतिअफलवरोवछि१थलिवुरोवछित्या
१नीचातलेनथ्वतेवूयावषपतिवरसाननंहन्न्थ्वतेमा-
घशुक्लपूर्णमासीकुन्हुश्री३गोभरातेश्वरपूजाया-
१०. यमाल॥ श्रीशिवलिंगपूजायायमाल|| श्रीआकाशभै-
११. रवसकेक्षेजग्वडछिदयकपूजायायमाल॥ श्रीशिव-
१२. लिंगनित्यपूजायायमाल॥सरस्वतीक्षेरसचोङदे-
१३. वसंफलेसेङल्होनेमाल||थ्वतेयाचिन्तायाकगोष्ठी
१४. भारोचाकुवाहारधनभारोलम्हुहाकुसिंहभारो
१५. मेहेश्वरभारोकोराडचिकुतिभालोदातृभातिसिं-
१६. हभारोगोवर्द्धनभारोथ्वतेसेनवर्षप्रतिअविछि-
१७. न्नयङनिस्त्रपेमाल||लोभयातकालपंचमहापा-
१८. तकलाकजुरोलोभमयातकालेउत्तोत्तरजुरो
१९. शुभ,
४५५ मध्यकालकाअभिलेख

(३९२)
मूलचोककोजयप्रकाशमल्लकोअभिलेख
ललितपुरराजदरबारमूलचोकमायोअभिलेखकुँदिएकोताम्रपत्रटाँसीराखिएकोछ यसमा
ने.सं.८८१छ।
त्रिरत्नसौन्दर्यगाथाकोपरिशिष्ट'ग २६५पृष्ठमायोछापिएकोछ।
१. स्वस्ति॥ श्रीमत्पशुपतिचरणकमलधुलिधूसरितशिरोरुह,श्रीमन्मानेश्वरीष्टदेव-
२ तावरलब्धप्रसाददेवीप्यमानमानोन्नतश्रीरघुवंशावताररविकुलतिलकह-
३.. नूमध्वजनेपालेश्वरमहाराजाधिराजराजराजेन्द्र सकलराजचक्राधीश्वरनि-
जेष्टदेवदेवेश्वरीकृपाकटाक्षवलितविक्रमोपार्जितवालनाकरसमुद्भूतगजे-
५. न्द्रपतिश्रीश्रीजयजयप्रकाशदेवपरमभट्टारकदेवानांसदासमरविजयीनांप्रभु
६ ठाकुलसन||श्रीश्रीश्रीपशुपतिस्तश्रीश्रीजयसिंहमल्लदेवसप्रज्यायसन्हातयाओ
तयागुलिथ्व
9 वुल्हुदेशसकचिंगलजुयाओविचालयाङाओश्री३पशुपतिस्तंसहियाङा ओ
वुल्हुदेशयाधंजु
८. प्रमुखनदेशछियातंताम्रपत्रसछापत्रचोस्यप्रसन्नजुसेविज्याड़ा||उपरान्त
भाखा,थ्वदेशस
९ सुनानंउपद्रवयायमदु, वुल्हुदेशयानेमविचालचलनवरणदेशछियांमेवन
वि-दुःख
१०. यमदु न्हेसाधिसा वितबाहाल मेवन हाङाओ छोयमदु वुल्हुया चिंता
याकपनिस्तसुनानं
११. दुःखबियमदु सुनानं कोकायमदु सुनानं सोयमफुसेवितवाहालछुहानसा
गोहालिया-
१२. डाओदेवयांसहियायमाल,छंजुयाओओनसांदेवयाकेअज्जययातओयमाल,
थकायको-
१३. कायदेवयांसहिदेशजुकोयातलमुजेकोदेवयादेशयापनिहेनेमदु हेडाओ
छोतसा
१४. तलभुयामुलदेवयातपुलेमाल,थ्वपतिभाखाथ्यंमयासेदेवमहासेदेशबार
पनिसेनअ-
१५. धिकनसनसादामशुका८ श्रीपशुपतिस्तकायदु। थ्ववुल्हुगामया मुखमेश
थातसादे-
मध्यकालकाअभिलेख/४५६

१६. वयांजुरो||थ्वतेमुदकोदेवयाआदिनजुलथ्वपत्रयाभाखायेंनिस्तरपाओ
ओनसादेवदेव-
यासुद्दष्टिनिस्तरपाओमओनसादेवदेवया कुद्दष्टिजुलो॥ छं जुलसादण्ड१७
यातसां
कुण्ड
१८. श्री३पशुपतिनं यायमाल, मेवनयायमदु यातसाश्री ३ पशुपतियानिग्रह
जुलो॥ अत्र
१९. पत्रार्थेद्दष्टसाक्षि श्रीश्रीजयज्योतिप्रकाशमल्लदेव||सम्वत्८८१ माघ शुदि
१५॥ न्हापा
२०. तयाओतयासम्वत्५४९वैशाखशुक्लदशमीकुन्हु॥ शुभ||
(छेउमा)
उपरान्त ओघङविरयजुलसाअपराधसोयाओदण्डयायदुथ्वगुलिदण्डश्री३पशुपतिस्त
पुरेमाल॥
अनुवाद
कल्याणहोस् श्रीपशुपतिकापाउरूपीकमलकाधूलालेकपालफुस्रोभएकाआफ्नाइष्टदेवता
श्रीमानेश्वरीबाट वरप्रसाद पाउकाउज्याला, ठूलो इज्जत भएका, उरघुको कुलमा जन्मेका,
सूर्यवंशकाटीकाजस्ता,हनूमध्वज(ध्वजामाहनूमानभएका),नेपालकामालिक,महाराजाधिराज,
राजराजेन्द्र,सबैराजसमूहकामालिकआफ्नाइष्टदेवरइष्टदेवीलेकृपापूर्वककटाक्षलेहरिएका,
आफ्नैपराक्रमलेखेदागरील्याएकाहात्तीकाधनी,सधैँलडाईंजिनेश्रीश्रीजयप्रकाशमल्लदेव
परमभट्टारकप्रभुठाकुरबाट अघि श्रीश्रीजयसिंह मल्लदेवकोशासनकालमा श्रीश्रीश्रीपशुपतिलाई
चढाइराखेकोवुल्हुदेशकोविषयमाकचिंगलउठेकोलेबिचारगरीश्रीश्रीश्रीपशुपतिकै सदरगरी
ल्हुदेशकाधंजुआदिसबैदेशवासीकानाउँमाताम्रपत्रगरीदिईनिगाहागर्नुभयो। यसको
बेहोरा...
उप्रान्तयसदेशकाकसैलेउपद्रवगर्नहुँदैन वुल्हूदेशकोनियमरीतिस्थितिमातलमाथिगर्न
हुँदैन यहाँकावासिन्दालाईदुःखदिनुहुँदैन।तिनीहरूलाईकसैलेखोसमोसेगर्नपाइँदैन कसैले
नसहीत्यहाँकोधनसम्पत्तिमास्योभनेगुहारगरीदेवताकैसदरगराउनुपर्छ केहीगरीकसैले
केहीविगारगयोभनेदेवतासँगमाफीमाग्नजानुपर्छ।खोसमोस देवताले गरेकैसदरहुन्छ।
देशभित्रकोजग्गाजमीनदेशवासीलेबेच्नपाइँदैन।वेच्योभनेत्यसकोमूल्यदेवतालाईतिर्नुपर्छ।
यसताम्रपत्रमालेखिएबमोजिमनगरीदेवतालाईनमानीमिचीकसैलेकेहीगर्योभने८शुका
दण्डत्योसँगपशुपतिलेलिनपाइन्छ वुल्हुगाउँकोइलाकाभित्रकसैकोराँगोआईबस्योभने
त्योदेवताकैहुन्छ यहाँकाजमीनआदिजम्मैदेवताकैहुन्
यसताम्रपत्रकोवेहोराअनुसारकामचलायोभने महादेवकोसुदृष्टिपर्छ।काम चलाएन
भनेमहादेवकोकुदृष्टिपर्छ। केहीगरीदण्डकुण्डगर्नुप- भनेपशुपतिलेनैगर्नुपर्छ अरूले
गर्नपाइँदैन कसैलेगयोभनेपशुपतिकोकुदृष्टिपर्छ
४५७/मध्यकालकाअभिलेख

यसपत्रकादृष्टसाक्षीश्रीश्रीजयज्योतिर्मल्लदेव ने.सं.८८१(वि.सं.१८१७)माघशुक्ल
पूर्णिमा।पहिलेराख्दाकोसंवत्५४९(वि.सं.१४८६)वैशाखशुक्लदशमी||शुभ॥
उप्रान्तठूलोअपराधगयोभने अपराधहेरीदण्डगर्नपाइन्छ।दण्ड गरेकोसोधन
पशुपतिलाईचढाउनुपर्छ
(३९३)
पाटन दुपाटोलगणेशकादेवलसँगैसत्तलकोभित्ताको अभिलेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८८३ चैत्रकृष्णचतुदश्यायांतिथ्वउत्रभात्रन-
२ क्षत्रःवैधतिजोगेकुंभरासिगते मीनरासिचः
३ न्द्रमसि॥अंगबारसरेःथ्वकुन्दुःचपारसलोह
४. गंशल(गणेश)दयकाःदीनजुलोपरीदेवभावो
५. जेस्तप्रमुखवसुरामभावोःधमसिङभावोन-
६ छोमसिंभावो,सिल्हामभावो:परिसिंङभावोहा-
७ कुसिंभावोवाशुदेवभावोःमादेवभावो
८. रक्ष्मिसिङभावोःकृष्णदेवभावो पाहाभावो
९ :परीक्षभावोःलछिमसिंभावोःधनदेवभावो
१०. पलिदेवभावोःसिधीसिंङमाहांभावोछेथासथु-
११. तीसमूहनदयकाजुरो शुभ:॥
(३९४)
मूलचोककोरणजितमल्लकोअभिलेख
ललितपुरराजदरबारमूलचोकमानिकैताम्रपत्रहरूटाँसीराखिएकाथिए तिनमध्येएक
ताम्रपत्रमायोअभिलेखकुँदिएकोथियो तरसोमूलताम्रपत्रअहिलेहराइसकेकोछ।यसमा
ने.सं.८८२दिइएकोछ।
मध्यकालकाअभिलेख/४५८

ऐतिहासिकपत्रसंग्रहदोस्रोभागको७२-७३पृष्ठमायोअभिलेखछापिएकोछ
ॐ स्वस्ति
१. || सम्वत् ८८२ आश्विणीशुक्लदशम्यान्तिथौ
श्रीपशुपतिचरणकमलेत्यादि॥श्रीमन्मानीगलाधिपतिमहा-
२ राजाधिराज श्रीश्रीजयरणजित्मल्लदेवप्रभु थाकुरसनः थ्ववम्हा राहानीति
सेङाओचोङसथ्लवेशयामंगल-
३ भट्टकाराहानीतिस्थितिनितिपरिपातिदयकैयातःताम्रपत्रचोस्यंतया भाखा
थ्वते॥थ्वतन्हापामीङजुलसा
४ ममीङ जुलसा ओङगुलित औमौ ॥ औवोनलिः न्याओनीति तय थास
सुसनानंपनपक्षवयकै चौङया
दुदु अनुसारण
५ सास्तिया दुस्वापतख्वालचूलमलातकसास्तियायमदूग्वम्हयालुछेंलुंवु
विराओअनुसारमस्वस्यंहरं-
६ याडाओकायम ||नीतितसेनलि खतृणनराहाशिरनविमतियाडाओ
आफफोनेदु॥ पुनःभाखाश्रीमू-
७ चुकसबजाभानतोनेमदु,ईलवायमदुःलकामनन्यायमदुःलकामतयमदु
॥उपरान्तःग्वम्हसेनंपनप-
८. क्षयाङाओअन्याओनसनओम्हयातश्री३करुणामयश्री३हरसिद्धिश्री३
तलेजुश्री३देगुतलेश्री३पशुपति
९ श्री३गुह्येश्वरीश्री३गरुडनारायणथ्वतेदेवतायाकुद्दष्टि पंचमहापातकलो
|थ्वगुलिनीतिराहाथेयातसाओ-
१०. म्हयातथ्वतेदेवतायासुदृष्टिजुरो॥ अश्वमेधजज्ञयाङायाधर्म्मलाकजुरो||
पुनभाखाश्रीश्रीराजासनअनन्दुनिया-
११. डाओसनसाप्रमानपनिस्यनंपूजापनिस्यनंश्रीश्रीरजासकेविनतियायदुजुरो॥
प्रमानपनिसेनंअनन्हु-
१२. नियाडाओसनसा,श्रीश्रीरमास्यनं,प्रजापनिस्यनंप्रमानपनिसकेविचालयायद
जुरो।प्रजापनिसेनअ-
१३. नन्हुनि याङाओसनसा,श्रीश्रीराजास्यनं,'प्रमानपनिस्यनं,विचालया जुरो॥
थ्वतेयासाक्षिचौताराद-
१४. ल्हाद्देयारत्नसिंहभारो धनवन्तसिंहभारो देवीदासदारो:अर्मतसिंहभारो,
वीरनरसिंहभारो,जय
१५. नरसिंह भारो, भवानीदास भारो कीर्तिलक्ष्मी सिंह बावुः कृष्णशंकर बाबुः
लक्ष्मीधरभारोःएतेदृष्ट|शुभं॥
४५९/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८८२(वि.सं. १८१९)आश्विनशुक्लदशमी श्रीपशुपतिचरणकमलेत्यादि
श्रीमानिगलकाअधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयरणजित मल्लदेवप्रभुठाकुरलेयसभन्दापहिले
मंगलभट्टको (ललितपुरको राजधानीको) नीतिमार्ग बिग्रिरहेको हुनाले मंगलभट्टको नीतिमार्ग
स्थितिरीतिपरिपाटीकोवन्दोवस्तगर्नाकोलागियोताम्रपत्रलेखिराखियो
यसको वेहोरा यसभन्दा पहिले असल वा खराब जे भयो, भयो अब उप्रान्त
न्यायनिसाफगर्दाकसैलेपनिपक्षपातगर्नुहुँदैन।अपराधअनुसार सजायगर्नुपर्छ तीनैपक्ष(
राजा,भारादारप्रजा)कोउपस्थितिनभइकनसजायगर्नुहुँदैन अपराधकोपरीक्षानगरीकन
कसैकोचलअचलसम्पत्तिहरणगर्नुहुँदैन न्यायनिसाफगर्दान्यायमाग्नेले२न्यायगर्नेलेपनि
विमति(आफूले गरेकोकुरामा पश्चाताप)हुँदामाफमाग्नपाइन्छ।
फेरि(अर्को)वेहोरा... मूलचोकमातमाखुभाङखानहुँदैन,थुक्नहुँदैन जुत्तालाएरआउन
हुँदैन जुत्ताराख्नहुँदैन
उप्रान्तजसलेपक्षपातगरीअन्यायगर्छत्यसलाईश्री३करुणामय(रातामछिन्द्रनाथ)श्री३
हरिसिद्ध,श्री३तलेजुश्री३देगुतले श्री३पशुपतिश्री ३गुह्येश्वरीश्री३चाँगुनारायणयी
देवताकोकुदृष्टिपन्चमहापातकलागोस्यस नीतिमार्ग अनुसारकाम गन्योभनेउसलाईयी
देवताकोसुदृष्टिपरोस् अश्वमेधयज्ञगर्दाकोफलमिलोस्
फेरि(अर्को) वेहोरा श्रीश्रीराजाबाटअन्यायभयोभनेभारादारप्रजाले श्रीश्रीराजासँग
बिन्ती गर्नुपर्छ भारदारहरूले अन्याय गरे भने श्री२ राजारप्रजाहरूलेबिचारगर्नुपर्छ
प्रजाहरूलेअन्यायगरेभनेश्री२राजारभारादारहरूलेविचारगर्नुपर्छ।
यसताम्रपत्रकादृष्टसाक्षीदलाछेंकाचौतारारत्नसिंहभारो,धनवन्तसिंहभारो,देवीदास
भारो,अमृतसिंहभारो, वीरनरसिंहभारो,जयनरसिंहभारो,भवानीदास भारो, कीर्तिलक्ष्मीसिंह
बाबुकृष्णशंकरबाबुलक्ष्मीधरभारो शुभ
(३९५)
पाटन हकटोलपाटीकोभित्ताको शिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐ नमःश्रीलक्ष्मीनारायण||||लक्ष्मीनारायणं
२ वन्देजगतप्रतिपालकं ।तार्क्षकुम्भसनदेवंप्र-
३ भूलक्ष्मीहरिभजेत्॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८८३पौष
४. मासेकृष्णपक्षे॥अमावास्यान्तिथौ||श्रवणानक्षे-
५ त्रे॥ सुद्धियोगे॥ चतुष्यदकरणे॥शिवमुहुत्तके॥
मध्यकालकाअभिलेख/४६०

वुधवासरे॥ मकररासिगतेसवितरि॥सएवरासि-
गतेचन्द्रमसि॥ अस्मिन्दिनेदिवंगतस्वभर्त्ता विप्रश्रीरघु-
७
नाथउकासनामनश्रीसुन्दरीब्राम्हणीसनश्री३ल-
८
९ क्ष्मीनारायणप्रीतिन,न्हुलक्वाठवरोवषुछ-
न्ता॥ थ्ववुया'वलसानन,वर्षप्रतिंथ्वतिथिकुन्हु१०.
११. श्रीब्राम्हणजुपनिनिम्ह३०भोपस्केमार॥ प्रासादचतुर्दृ-
१२. शीकुन्हुश्री३कौमारिमाजुस्के,म्हं१हंसज्याडुप्रताक
१३. दयकंपूजाया मार॥ फलेसप्वा६मतछोयकंदे-
१४. वपूजायास्यं,पानतिहायकेमार॥नित्यपूजाया-
१५. तजाक्यफं४५पूजावारियातवियमार! सेल्हो-
१६. यातदंसमोटं१लेनकेमार||थ्वचोस्यंतकोंमया-
तसागोब्राम्हणादिपंचमहापातकराकजुरो,शुभं॥१७.
अनुवाद
श्रीलक्ष्मीनारायणलाईनमस्कार संसारकोप्रतिपालनगर्ने,गरुडरकछुवामाबसेकाप्रभुलक्ष्मी
रनारायणलाईढोग्दछु।
कल्याणहोस् ने.सं. ८८३ (वि.सं. १८१९) पौष कृष्णऔंसी, बुधबार, श्रवणानक्षत्र
शुद्धियोगचतुष्पदकरण, शिवमुहूर्तमा, मकरराशिमासूर्यरचन्द्रमाभएको बेलामा, यस दिन
दिवंगत आफ्ना पति ब्राह्मण श्रीरघुनाथ उझाको नामले श्रीसुन्दरी ब्राह्मणीले श्री ३
लक्ष्मीनारायणलाईप्रसन्नपार्नन्हलक्वाठखेत६रोपनीचढाइन्।
यसखेतको आयस्ताले प्रतिवर्ष यो तिथिमा दुइजना श्रीब्राम्हणलाई भोज खुवाउनू।
प्रसादचतुर्दशी(पाशाच)कोदिनश्री३कौमारीमाजुलाईएउटाहाँस,पाँचहातप्रताक(पताका
रूपकोकपडाविशेष)राखीपूजागर्नू पाटीमा६वटावत्ती बाल्नूदेवपूजागरी पानति
चढाउनू नित्यपूजाकोलागिचामल४५पाथीपुजारीलाईदिनू मरम्मतगर्नवर्षमाएक
रुपियाँबाँकी राख्नु यहाँलेखिएजतिगरेनन्भने गोहत्या,ब्राह्मणहत्याआदिपन्चमहापाप
लागोस्।
शुभहो ।
४६१/मध्यकालकाअभिलेख

(३९६)
पाटन पिंबहालभित्रपूर्वपट्टिसानोदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. भवाण्यै॥ वन्देहंकालिकादेवीभू-
२ हितांशिवां॥ चण्डमुण्डशिरछेदका-
३ रिनींचारुहासिनीं॥ ॥ संवत्८८४मार्ग
शिरशुक्लषष्ठयांतिथौश्रवणानक्षेत्रबुद्धियो-
५ गेसोमवासरेतस्मिन्दिने॥ ॥अतःपरंने-
६ पालभाखा॥अतावलिवियाश्रीरुद्रशंकर-
७. शर्मा,तस्यभार्य्याधनलक्ष्मीमयी॥ पुनः
८. पिंथवाहालयाभाजुदेवभारोथ्वस्वम्ह
९ सम्मतनश्रीथंदेवयाथासचोङजल-
१०. धेनेजीर्णजुयाओजीर्णोद्धारयाडाओ
११. संक्षेपमात्रपूजाप्रतिष्ठायाङादिनजुलो
१२. शुभं॥
अनुवाद
भवानीलाईनमस्कार। हितगर्ने,कल्याणगर्ने,चण्डमुण्डकोटाउकोकाट्ने,राम्रोहाँस
भएकीकालिकादेवीलाईढोग्दछु ने.सं. ८८४(वि.सं. १८२०) मार्गशुक्लषष्ठीसोमबार
श्रवणानक्षेत्रबुद्धियोग,सोमबार।
अबनेपालभाषा(नेवारी)मालेखिएकोकुराकोअनुवाद..... श्रीरुद्रशंकरशर्माउनकी
पत्नीधनलक्ष्मीमयी,फेरिपिंथुवहालकाभाजुदेवभारो,यीतीनजनाकोसल्लाहलेश्रीथंदेवको
ठाउँमारहेकोजलद्रोणीजीर्णभएकोहुनालेजीर्णोद्धारगरीसंक्षेपमापूजागरीप्रतिष्ठागरियो
शुभहोस्।
मध्यकालकाअभिलेख/४६२

(३९७)
पाटनज्याबहालबहिलकोबाहिरऐंकासिँढीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ? ॐ नमोबुद्धाय॥ सधर्म्मपुण्डरिकाक्ष,सर्व्वज्ञकरु-
२ णामकंसमन्तभदसास्तारं साक्यसिंहनमाम्य-
३ हं॥ श्रेयोऽस्तुसवत्८८४चैत्रशुद्धिषष्टमिश-
४. निश्चवाल,थ्वकुन्हुप्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥
५ ॥ श्रीज्यावाहारवहिरयाश्रीवजाचार्यशुभजो-
६ तिजुश्रीकुतुजु श्रीसिद्धिकजु धंगरीकृष्णसिंभावो
...कोया तुयिख्वानभावो.सुबारलकोयाकृ-
ष्णसिभावो,रकोयाभागीदेवभावो रंथया
पादुभावोरंथयामसिकरभावो.रंथयाहदि-
१०. भावोरंथयापरिदेवभावो.थतिसमो-
११. वरियाफलेरायवदयकादिन
१२. जुरोशुभ:॥
(३९८)
ठैवगाउँ, अन्तरीटोल, चिबहालमारहेकोअभिलेख
१. शुभ॥ सं८८४चैतकृष्णः।नवम्यान्तिथौ॥
२ धनेष्ठानक्षेत्रे॥ब्रम्हयोगे||आदित्यवासरे
३ थ्वकुन्हुश्री३बुद्धदेवविष्णुदेवी,गणे-
है सङा४थ्वतदेवस्के व१घंथतया॥ पा-
५. हानजुमुल्मी,लक्ष्मीनारायनमुल्मीचि
कतिजमुल्मी,गङ्गाधरमुल्मी,धंचा-
७ मुल्मीथ्वतप्रमुखनथ्वघंथसुनान
८. रोमयातसापन्चमाहापापराक॥
४६३/मध्यकालकाअभिलेख

९. जुरो॥ नामसंगतिनतयाजुरो॥
१०. शुभ॥
अनुवाद
ने.सं.८८४(वि.सं.१८२१)चैत्रकृष्णनवमीआदित्यबारधनिष्ठानक्षत्र,ब्रम्हयोग,यसदिनश्री३
वुद्धदेव,विष्णुदेवी,गणेश...यतिदेवतालाईघण्टाचढाइयो
पाहानजु मुल्मी,लक्ष्मीनारायणमुल्मीचिकतिजु मुल्मीगंगाधरमुल्मीधंचामुल्मीयति
प्रमुखभईघण्टाचढाइएकोहो यसघण्टामाकसैलेलोभ गरेभनेपन्चमहापापलागोस्
नामसंगीति-खलकलेराखेकोहो।शुभहोस्।
(३९९)
पाटनउकुबहालभित्रईशानकुनाकोभित्तामाटाँसिएकोअभिलेख
१. नमनोरत्नत्रयाय॥ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्८८५
२ चैत्रमासेकृष्णपक्षेचतुथयांतिथौरेवति-
३ नक्षत्रवृहस्पतिवासरे,थ्वकुन्हुश्री३शाक्यमुनि
४. श्रीवज्रबाराहिप्रतिन,थ्वतेनसतरदयकाप्र
५. तिष्ठायाङादिनजुरो।थ्ववेरस..स्थविरश्री-
६. अदिकजुश्रीजयरत्नज्श्रीधर्मज् श्रीतेज-
७ मुनिजुश्रीजयसिंहजु श्रीत्यांपासिंजुश्रीप-
८ द्धव श्रीरत्नदेवजुश्रीधर्म्मपाजुश्रीशु-
९. र्जमुनिजुभणालिश्रीजयश्रीजवेसनव-
१०. वश्रीसिद्धिकरजुजोतिराजजुथ्वते-
११. दानपतिवकुवाहार...हापु-
१२. छेयाश्रीन्दुरछेमाभार्याजयलक्ष्मीथ्वनेम्ह
१३. स्त्रीपुरुषसंमतनदयंकाजुरो||शु
१४. भमस्तुजगतांसदा
मध्यकालकाअभिलेख/४६४

अनुवाद
रत्नत्रयलाईनमस्कार । कल्याणहोस्। ने.सं. ८८५ (वि.सं. १८२२) चैत्र कृष्ण चतुर्थी
बृहस्पतिबार,रेवतीनक्षत्र,यसदिनश्री३शाक्यमुनिरश्रीवज्रबाराहीलाईप्रसन्नपार्नसत्तलबनाई
प्रतिष्ठागरियो
यसबेला स्थविर श्रीअदिकजु श्रीजयरत्नजु श्रीधर्मजु, श्रीजेश मुनिजु श्रीजयसिंहजु
श्रीत्यापासिंजुश्रीपद्धवजु श्रीरत्नदेवजु श्रीधर्मपाजु श्रीसूर्यमुनिजुभडानी श्रीजयश्री... बाबु श्री
सिद्धिकरजुज्योतिराजजु,यति I...
दानपति कुवहाल काश्रील्हुरछेंमा,पत्नीजयलक्ष्मीयीदुइपतिपत्नीलेसल्लाहगरी
बनाएकाहुन् संसारकोसधैँशुभहोस्
(४००)
पाटन यकछेटोलदगुबाहालभित्रदक्षिणपट्टिकोघरकोभित्तामा
रहेकोअभिलेख
मूलपाठ
१. स्वस्तिः अद्यश्वयतवलाहकल्पेवैवस्वमन्तलेकलिजुगेप्रथ-
२ मचरनेजांभूदिप्यभरतखण्डआज्यावर्त्तपून्यस्थानेवाशुकिक्षेत्रे
३. पसुपतिसन्निधान्यवाग्मत्यादिकिनकूरेनेपारांगतलरितेपरेय-
४. हैवपुन्यभूमौ॥ ॥ सम्वत्८८५फाल्गुणशुक्लपुर्णमासिश्रीचन्द्रग्रास
५ पर्वदिने||थ्वकुन्हु॥ श्रीवन्तवाहारभत्तारकस्यबुद्धभगवान्प्रीतिन
ग्व१घण्ठधर्म्मसारादयकंदुन्ताजुरो,वकनगहारछासफेरयौन्तागृह
देविदासभारो,भाजुरुकुनिमिनिभार्य्याशिवलक्ष्मीथुतेसमूहोनथुवतेनमनदु
न्ताभूयोभाखा॥कख२कु२भुततेकोवथ्वतेनेपुकत्यावुयावरसानन-
श्रीगपूजायायमार छामग्यआडा२पिवरुनमहायावुधर्मसारासत्रया
वर्सान-
१० कमार॥ भूय॥ श्रीदुशरगलयातङाओकुन्हुअ३चेकनदेवयाक-
११. दुव पिकायायधर्मसारासत्रसछोयकेमाकदानपितेथ्वतेइन्द्रजात्रा-
१२. मा गर कुन्हु न्हापायाथेदानतितेमतछोयकेओयंजुरो ॥ भूय
भाखा
४६५/मध्यकालकाअभिलेख

१३. वन्तवाहारयाजेरवाहारया नायकजुपनित्वं मोपं भार म्हं १ गुर्वाहार म्हं१
म्होय-
१४. म्हं१जरजोतिवाउम्मधुरिजुकोजुरो॥भाखा||थ्वतेधुस्वर.. दनसास्य
या
१५. मिवम्हतयमार||थ्वगुथिश्री२ वन्तवाहारदेवस्के३विस्यंतया॥ थ्वगुथिया
चिंता (
१६. याक वाहारयाथरपाप्रमुखननायकजुपनिसेनचिन्ता
१७ यायमार॥ साराकजुरोरेपधिस्थादिनसपरराकजुस्यनरिसिकतिथिसजु-
१८. रोपधिस्थादिनमाघकृष्णपूर्णमासिथ्वकुन्हुजुरो॥ स्वदत्तंपरदत्तंवा
१९. योहरेत्सुरविप्रयो यांजायतेविभूवर्षाणामयुताजुतै रोमरो-
444
२०. मयाकालेग्वहथ्यापन्तमहाप्रापराकजुर,उत्तरोत्तरजुकालेशुभजुसे
अनुवाद
कल्याण होस् आज श्वेतवराहकल्प, वैवस्वतमन्वन्तर कलियुगको प्रथमचरण, जम्बूद्वीप,
1
भरतखण्ड,आर्यावर्त्तपुण्यस्थान,वासुकिक्षेत्र,पशुपतिको नजीकै, वाग्मतीकोदक्षिणकिनारामा
नेपालअन्तर्गतललितपुर,यहींपुण्यभूमिमा।
ने.सं. ८८५ (वि.सं. १८२१) फाल्गुन शुक्ल पूर्णिमा, श्रीचन्द्रग्रहणको पर्व दिनमा
श्रीवन्तवहालकाभट्टारक बुद्धभगवान्‌लाईप्रसन्नपार्नएउटाघण्टाचढाइयो धर्मशालाबनाइयो
वकनगहारछासफरेयौन्तागृहकादेवीदासभारो,आमारुक्मिणी,पत्नीशिवलक्ष्मी,यतिसमूहले
यतिकोनामलेचढाइयो
बेहोरा.. भुततेकोखेत,दुइकर्षदुइहात यति खेतकोआयस्ताले कोपूजागर्नुपर्छ
विरुनमहाखेतधर्मशाला,सत्तलकोलागिहो फेरिश्रीदुशरगलयात्राकोदिन, चीनजस्ता
तेललेदेवतालाईबत्तीबाल्नू।धर्मशाला,सत्तलमाबत्तीबाल्नूदानयसप्रकारदिनू-इन्द्रजात्राको
दिन, जात्राकोदिनपहिलेकोजस्तैवत्तीबाल्नू।अर्कोबेहोरा.. वन्तवहालरजेरवहालका
नायकजतिलाईभोजखुवाउनू।एकजनागुरुबहाल,एकजनामोही,एकजनाजरजोति
योगुठीश्री२वन्तवहालकादेवतालाईचढाइएकोछ।
यसगुठीकाचिताइदार वहालकाधरपाप्रमुखनायकहरूहुन् उनीहरूलेहेरचाहगर्नु
पर्छ। माघकृष्णपूर्णिमाकोदिनप्रतिष्ठागरिएकोहो।आफूले वाअरूलेब्राह्मणर
देवतालाईदानदिएकोजसलेहर्लात्योलाखौंवर्षमानरकमापर्ला।लोभगरेभनेगोहत्याआदि
पन्चमहापापलागोस्।लोभगरेनभनेउत्तरोत्तरशुभहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/४६६

(४०१)
खोकनाको अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमःश्रीरुद्रान्यैदेव्यैः॥ सर्व्वमङ्गलमाङ्गल्यसर्व्वभूतवशङ्करी क-
२ वचकीत्तनादेव्यासर्व्वपार्थेःप्रसद्यतेः॥॥ श्रेयोऽस्तु॥ सं८८३वै-
३ शुक्ल||अष्टमि द्यक्षे शूलयोगेबृहस्पतिवालप्रतिष्ठादि-
नजुरो॥ श्रीजितापुरीस्थानेखोकनादेशव्हेलवुयोतागृहसिद्धि
५. सिङभावोसूपिताफछिभावोभार्यापूर्णवतीउमयसनाम्नफले
६. दयकंश्रीद्वातक... प्रतिमातस्यं...आयदुता॥ रोहजेपिवरोव
ङा५कोथ्वदेश रोव२खतवुकर्ष...कोतवुकर्ष१साहा
८ गचोवुकर्ष तयादिनकुन्हुजु१पू-
९ जामलम्हं9 थ्वतेयंज-
१०. माल॥पुन अष्टि
कुन्हु यास्यगोष्ठिन-
११. केमालजुरो षष्ठीकुन्हुश्री३रुद्रायणीपूजाया-
१२. स्यंम्हं१वाहान दं२दक्षिणाथ्वतेयास्यंचपाडस
१३. गण तधात३मूलयात
१४. ओचार-काययात जुरो।म्हं१वाहान
१५. थ्वते अविछिन्नयाङानयजमालखड्ग
१६. जुरो गुथिचिन्तायाकदाता....सिद्धिसिंभावोविष्णुभावोधनसि
१७. हभावोपरिदेवभावो...थ्वतेसमोहन...तयाजुरो।थ्वतेगु-
१८. थिचिन्तायास्यंभक्षाभोजनयादो रोभयाकाल्यपन्चमहा-
१९. पातकलाकजुरो,रोभभयातकाल्यरत्तरोत्तजुरो।शुभमस्तुः॥
४६७/मध्यकालकाअभिलेख

(४०२)
फर्पिङ्गउमामहेश्वरकोआसनकोशिलालेख
मूलपाठ
? श्रेयोऽस्तुसंवत्८८६वैशाखकृष्णद्वितीयायांतिथौ मूलानक्षत्रसोमवाल१.
थ्वकुन्हुश्री
२ राजवंजी:धंचाभारो स्वभार्य्याशीतरालक्ष्मीःभात्सहभातृभाय्या सहः
पुत्रदातिआदिसहःपु-
३ त्रभाय्यासहःथ्वतीसमूहन ववुपशुराममामदेवी मृतकादिजीवकादि
सकलसना-
मनश्री३उमामहेश्वरप्रतिमादयक:प्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥ शुभंसर्वेषां
एव
?गजसिं॥ ?रामानन्द|| ?धनवंत|| ?जगसिं॥
५
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८८६(वि.सं.१८२३)वैशाखकृष्णद्वितीयासोमबारमूलनक्षत्र,यसदिन
श्रीराजवंशीधंचाभारो,पत्नीशीतलालक्ष्मी,भाइरभाइबुहारी,छोरा नातिआदि,बुहारीसमेतको
समूहलेबाबुपरशुराम,आमादेवीदिवंगतरजीवितसबैकोनामलेश्री३उमामहेश्वरकोप्रतिमा
बनाईप्रतिष्ठागरियो। सबैकाशुभहोस्।
(४०३)
पाटनबुलुगाउँ लाछीटोलपाटीमाटाँसिएकोअभिलेख
स्वस्तिश्रीसम्वत्८८६ज्येष्ठमासेशुक्लपक्षेपूर्णि-
१.
२ मायातिथौ,मूलनक्षेत्रे,शुक्लयोगे,आदित्य
वासरेअस्मिदिने,थ्वकुन्हसालाप्रतिस्थाया-३
४. डादिन,पशुपतिदेशसिवपूलिदेशग्रा-
मेश्रीश्रीद्विजजवलश्रीहर्षपंथकाजिश्रीश्री-
५.
मध्यकालकाअभिलेख/४६८

द्विजव्रंग्यविन्दपन्थनिम्सेन्पूहजुयापेम्हपा
थ्वफरेजिर्णजुयाओ थ्वगुलि
दाङजुरो||शुभ८
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८८६ (वि.सं. १२८६) ज्येष्ठ शुक्ल पूर्णिमा आदित्यबार, मूलनक्षत्र,
शुक्लयोग,यसदिनपाटीकोप्रतिष्ठागरियो।पशुपतिदेश,शिवपुरीदेशग्राममाश्रीश्रीद्विजवर
श्रीहर्षपन्थकाजीरद्विजवरगोविन्दपन्थदुइजनाप्रमुखभईअघिकोपाटीजीर्णभएकोहुँदा
योपाटीबनाइएकोहो
(४०४)
कीर्तिपुर बाघभैरवमन्दिरकोअभिलेख Regmi 1966
77 888.
मूलपाठ
समोधीरःसर्व्वगुण१.
पतिरभूत्क्षीराम्बुधो चन्द्रवत्
मिततेजसापुरवरसौधावलीराजितंश्रीमत्.....
४ लितं।नानाकाचनकुंरस्मिरचनादेदीव्यमानाम्वर
शंकरात्मनः॥तदाव्याघ्रेश्वरस्यास्मिंभग्नवेश्मशिरःसुच चूलिकोत्था-५
हैमास्त्रयोघटाः॥अहोरात्रेणयज्ञेनविधिरस्यसमापित:।सपत्नीक-
६
तेनजगत्यालेनवर्म्मणा जिन्नधारविधानेस्मिंजीतदेवोद्विजोतम...
..धायस्तथाचैवमाधवोंपिक्रियाद्विजः॥ दैवज्ञःकथितोवावुराचार्यो..5.
९. कमहावि...महाकर्म्मवेदविद्याविचक्षणः॥श्रीमत्जगत्पालवर्म्म-
१०. त्नीकोमहायशाः।यजमानोविद्यानस्यवेदोक्तस्यसमन्ततः।पुण्ये-
नेनराष्ट्रेभवतुमंगलं॥सपत्नीकोजगत्पालोभुक्तिंमुक्तिंच११. +
वर्षेनेपालजातेशरगुणरसकेकार्त्तिकेकृष्ण१२.
१३. ...दितिकथितेमेचयोगेशुभाख्येबारेचन्द्रस्यकर्कस्थितहिमकिर-
कस्थेचसूर्येश्रीमद्व्याघ्रेश.....मतिसुभगस्वर्णकुंभा१४.
॥ ०॥अतःपरनेपालभाषा॥ श्रेयोऽस्तु||सम्वत्६३५कात्तिक१५.
१६. कृष्णपक्षेचतुर्थ्यायान्तिथौ॥ पुनर्व्वसुनक्षत्रेशुभयोगेसोमवा-
४६९/मध्यकालकाअभिलेख

१७. ....छराशिगतसवितरिकर्कतराशिगतेचन्द्रमसि||थ्वदिनकोन्हु
१८. श्रीश्रीव्याघ्रेश्वरभटारकस्यनिवासजिन्नोधारयाडाचूलिका
१९. जुडिस्पोवेदमन्त्रविधानेनदशकर्म्मसंपूर्णयाङछेया...
4+
२०. ॥ वनपुन्हुन्हवनेश्रीपिण्डवहारन्हवने...वीयामतषातयाङानि-
२१. थ्वनसंतिग्वडंदेशसयज्ञसंभारदयकंध्वजायातयाङदेशओया||
२२. संतियंस्वदेशशशुध्वजाभायातनदेशओयावकीर्तिपुरीवंडा||थ्वनसंति
२३. .लकभयाङाअहोरात्रयज्ञ॥ संतिपूर्णा॥ यजमानश्रीमाणीग्ल श्रीपिण्ड
२४. वहारमहापात्रश्रीजगत्पालवर्मनस्ययजमानीश्रीरूपक्ष्मीठकिरिनी..
२५. ॥ पुत्रश्रीरक्षापालवर्मनस्यपत्नीश्रीदेवलक्ष्मीठकुरिनीसश्रीअमृतलक्ष्मीठ-
२६. कुरिनीस॥ थ्वसकलसपर्ज्यावसकीर्त्तियाङनदयकाजुरो॥प्रोहितश्री
२७. सोहलनिम्हंश्रीजीतदेवजुत्वंश्रीमाधवदेवजुत्वंअभयस्यवेदविधान
२८. संक्रियायाङायिहितिवावुभारोआचार्यजीवकेशभारो||थ्वत्येयापुन्येन
२९. आयुआरोज्ञएइश्व)र्यजनधनलक्ष्मीखड्गसिद्धिप्रतापवृद्धिरस्तु॥
अनुवाद
त्यसबेला व्याघ्रेश्वरकोजीर्णयसमन्दिरकोउद्धारकोलागि चूलिकास्थापनागरियो
आरोहरणगरियोतीनवटागजुरचढाइयो अहोरात्रयज्ञगरीकनयसजीर्णोद्धारकोविधि
समाप्तगरियो पत्नीसहित... उहाँजगत्पालवर्माले गर्नलाइएकोयसजीर्णोद्धारकोकाममा
असलब्राह्मणजितदेवनियुक्तगरिएतथाब्राह्मणमाधवपनियसविधानमानियुक्तगरिए
जोशी...आचार्य.... क्रियाकर्मरवेदविद्यामानिपुण...।वैदिकविधानअनुसारकोयस
कामकायजमानसपत्नीक,ठूलोकीर्तिफैलिएका श्रीजगत्पालवर्माहुनुहुन्छ यसपुण्यले
राष्ट्रमामंगलहोस् सपत्नीकजगत्पाललेभुक्तिरमुक्तिपाऊन् ने.सं. ६३५(वि.सं. १५७१)
कार्तिक कृष्ण (चतुर्थीतिथि पुनर्वसु नक्षत्रे शुभयोग सोमबार, कर्कटराशिमाचन्द्रमा र
वृश्चिकराशिमासूर्यरहेमा,श्रीव्याघ्रेश्वर
यसपछिनेपालभाषामालेखिएकोकुरा.. कल्याणहोस् ने.सं. ६३५(१५७१)कार्तिक
चतुर्थी पुनर्वसुनक्षत्र शुभयोग सोमबार वृश्चिम राशिमा सूर्य, कर्कटाराशिमा चन्द्रमा रहेमा,
यसदिन श्रीश्रीव्याघ्रेश्वर भट्टारकको मन्दिरको जीर्णोद्धार गरियो 1 चुलीका
वेदमन्त्रविधानअनुसार दशकर्मसम्पूर्णगरियो यसकोछदिनअघि श्रीपिण्डवहाल अगाडि...
गरियो यसकोभोलिपल्ट खडदेश(देउपातन)मायज्ञगरीकन'ध्वजयात्रा गरीकीर्तिपुरदेशमा
आइयो। भोलिपल्टकान्तिपुरआदितीनैदेशमा'शुभयात्रा'गरीकीर्तिपुरदेशमाफर्कियो
यसकोभोलिपल्ट कर्मगरियो अहोरात्रयज्ञगरियो भोलिपल्टसंपूर्णगरियो
यजमानश्रीमाणिग्ल श्री विहारका महापात्र श्रीजगत्पालवर्मा,यजमानी श्रीरूपलक्ष्मी
ठकुरिणी,छोरा श्रीरक्षपालवर्मा पत्नी श्रीदेवलक्ष्मीठकुरिणी, अमृतलक्ष्मीठकुरिणी,यी सबैको
पालामाकीर्तिराखिएकोहो।पुरोहितश्रीसोहलनिम्हंकाश्रीजितदेवजु,श्रीमाधवदेवजु दुवैलेवैदिक
विधानअनुसारक्रिया गरियो थिहितीभारो,आचार्य जीवकेश भारो। यसको पुण्यले आयु
आरोग्यऐश्वर्यजनधनलक्ष्मीप्रतापकोवृद्धिहोस् खड्गसिद्धिहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/४७०

व्याख्या
ललितपुरको इतिहासमा ‘महापात्रयुग' निकैचाखलाग्दो छ । साथै, यसबेलाको ललितपुरको
1
इतिहासलाईक्रमबद्धगर्नेकामत्यत्तिकैजटिलरहेकोछ।शासनाधिकारअनेकमहापात्र-शाखामा
विभक्तहुनेहुँदायस ताकाकोइतिहाससमग्ररूपमाचित्रित गर्नसकिएकोछैन। त्यसबेला
दक्षिणविहार, उत्तरविहार,पिंबिहारआदिविहारहरूद्वारा ललितपुरको वर्गीकरण भएकोथियो।
तत्तत्बिहारकाइलाकाकाशासककारूपमामहापात्रहरूकोवंशपरम्पराचलेकोथियो स्थिति
मल्लको पालासम्म पुग्दा यस्ता महापात्रहरू सप्तकुटुम्ब अर्थात्सात परिवारमा केन्द्रित
भइसकेका थिए ती सप्तकुटुम्वज (सात परिवारका) मध्येका तीन महापात्र मुख्य भई
ललितपुरमाशासनगर्दथे यीमहापात्रहरूगद्दीनशीनराजाकोआज्ञामानीशासनगर्दथेतापनि
पुस्तैनीअधिकारपाएकाहुँदायिनीहरूपनिशक्तिशालीथिए
स्थिति मल्लभन्दानिकै अघिदेखि ललितपुरमा तीन महापात्रहरूको सत्ताकायम रहेको
पाइन्छ तापनिसप्तकुटुम्बज मध्ये तीन महापात्र मुख्यभई शासन चलाउने कुराको स्पष्ट
उल्लेखचाहिँस्थितिमल्लकोपालादेखिबढीपाइन्छ स्थिति मल्लकोपालाकोने.सं. ५१२(
वि.सं. १४४९)कोपाटनकुम्भेश्वरकोअभिलेखमा“....ललितपत्तननगरोत्तमे... महाराजाधिराज
श्रीश्रीमत्जयस्थितिराज मल्लदेवेन संभुज्यमान विजयराज्ये ॥ श्रीमत्सप्तकुटुम्वज प्रधान
मूर्त्यंगमहापात्रश्रीत्रिभयपात्रप्रमुखादानः संपाल्यमाने” भनीलेखिएकोछ। यसबाटस्थिति
मल्लकोपालामासप्तकुटुम्बजमध्ये तीनमहापात्रमिली ललितपुरकोप्रशासन चलाउने पद्धति
प्रचलितभइसकेकोथाहापाइन्छ यसपछिकाललितपुरकाअभिलेखमापनियहीकुरालेखिएको
पाइन्छ उदाहरणार्थयक्षमल्लकोपालाकोपाटनबालकुमारीव्काछेंनिरकोने.सं. ५६७(वि.सं.
१५०४) को अभिलेखलाईदेखाउन सकिन्छ त्यसमा श्रीयक्ष मल्लो भूपोऽस्ति नेपाले तेन
पालिते, त्रिभिःप्रधानैः पात्रैश्च पालितो ललितपुरः भन्ने उल्लेख परेको छ विष्णुसिंह
ललितपुरमाएकच्छत्रशासननचलाउन्जेलयहीपद्धतिकायमनैरह्यो
सप्तकुटुम्वजमध्ये तीन महापात्रको छनौटकसरीगरिन्थ्यो योकुरा स्पष्टभएकोछैन
गद्दीनशीनराजाद्वारातीनमहापात्रकारूपमानियुक्तिदिइएकोवासप्तकुटुम्वजहरूमापालोपालो
गरीमहापात्रछानिन्थे ?योकुराथाहापाउनसकिएकोछैन शुरुमासप्तकुटम्वजमध्येकेही
मल्लहरूपनिथिए पछिभनेतिनीहरूले'मल्ल'भनीलेख्नछोडिएकोपाइन्छ।
यीसप्तकुटुम्बजमध्येएकथरी'पाल'हरूपनिथिए।पाटनपिंबिहारभेककाशासकका
रूपमा'पाल'हरूकोउल्लेखआएकोछ यीपालहरूकोवंशक्रमजोड्नेसामग्रीप्राप्तभएको
छैन । यिनीहरूको फाटफुट उल्लेख मात्र पाइएको छ । अहिलेसम्म प्राप्त ललितपुरका
पालवंशजमध्ये वरपाल बढी प्रख्यात छन् ने.सं. २१९ माउनको मृत्यु भएको घटनालाई
गोपालवंशावलीकारलेमहत्त्वदिईटिपेकाछन्।साथै,वरपाललाईलगाइएकोविशेषणविचारणीय
छ गोपालवंशावलीमावरपालको मृत्युहुँदा यसरी टिपिएकोछ-सम्वत् २१९ माघकृष्ण
अष्टम्याम्मूलनक्षत्र, यमयेथोवहारवरपालभारोटोंनायकनेपालयाविक्षात, महाप्रभुतः
उभयराजकुलउधरणधारणसमर्थः॥अस्तवर्ष८७।यसबाटवरपालनिकैशक्तिशालीव्यक्ति
थिए त्यसवेलाका दुइ राजकुलमा गद्दीकोलागिसंघर्षभएको बेलाउनले महत्त्वपूर्णभूमिका
खेलेकाथिएभन्नेथाहापाइन्छ
पालवंशीललितपुरका महापात्रमध्ये अर्काप्रसिद्धमेघपालहुन् ने.सं.४७०माबंगालका
सुलतान शमसुद्दीनले नेपालमा आक्रमण गर्दा पशुपति स्वयम्भूआदि उपत्यकाका प्रसिद्ध
देवमन्दिरहरूभत्काउनेकामपनिगरेकाथिए।त्यसबेलाललितपुरपिंवहालकोप्रसिद्धचैत्यपनि
४७१/मध्यकालकाअभिलेख

समसुद्दीनले भत्काइदिएकाथिए । त्यसचैत्यको जीर्णोद्धारसात वर्षपछि महापात्र मेघपालले
गराएकाथिए । त्यसउपलक्ष्यमा मेघपाललेएकशिलालेखपनिराख्नलाएकाथिए। त्यस
अभिलेखमामहापात्रमेघपालको वर्णननिकै गरिएकोछ त्यहाँउनलाईत्रिमय कुलोद्भव
भनिएकोछ साथै,मेघपालकाप्रधानमन्त्रीजगत्पतिअमात्यको चर्चापनित्यहाँ परेकोछ।
पिंबहालभेककोप्रशासनपालवंशीमहापात्रकोहातमाथियोभन्नेयताबाटथाहापाइन्छ।
योअभिलेख राख्न लाउने पिंबहालका महापात्रजगत्पाल मेघपालकैसन्तानहुन्भन्ने
देखिन्छ यक्षमल्लकासन्तानहरूमापरस्परमाकलहभएपछिबनेकोरत्नमल्ल-गूटकोसाथयी
जगत्पाललेपनिदिएकाथिए । त्यसबेला महापात्र तजगत्पालकापिताहर्षपालथिएतर
जगत्पालपनित्यसैबेलाराजनीतिकदाउपेचखेल्नमैदानमाउत्रिसकेकाथिएभन्नेकुराने.सं.
६१५(वि.सं. १५५२) कोपशुपतिकोसन्धिपत्रबाटथाहापाइन्छ दाजुराय मल्लकोविरुद्धरत्न
मल्लले आफ्ना भाइहरूसँग मिली गरेको त्यस सन्धिपत्रमा ललितपुरतर्फबाट भाग लिनेमा
जगत्पालपनिएकप्रमुखथिए । तरयसबेलाजगत्पालत्रिभय महापात्रमा चाहिँ परेका
थिएनन्।ने.सं. ६२० (वि.सं. १५५७) मालेखिएकोसाधन्तकोशसारमाललितपुरकाशासकका
रूपमाजगत्पालकोवर्णनपरेकोछैन,हर्षपालकोमात्रत्यसमावर्णनपरेकोछ
रत्नमल्ल-गूटकोशासनललितपुरमाकायमगराउनामाजगत्पालकोप्रमुखहातरहेको
आभासपाइन्छ यस घटनापछिजगत्पालको राजनीतिकअधिकारबढ्नाको साथै उनलाई
आर्थिकलाभ पनिनिकैभएको अनुमान हुन्छ यसोहुँदाने.सं. ६३५ (वि.स. १५७१) तिर
जगत्पाललेनिकै कृतिहरूराख्नलाएकाछन् विशेष गरेरकीर्तिपुरमाजगत्पालकाठूलठूला
कृतिगरेकाछन्।
कीर्तिपुरमाजगत्पालले राखेका कृतिमध्ये व्याघ्रेश्वरको मन्दिरको जीर्णोद्धारगराउनुपनि
एकहो।व्याघ्रेश्वरकीर्तिपुरकाप्रख्यातदेवताहुन् यसैलेव्याघ्रेश्वरमन्दिरजीर्णभएकोदेखेर
जगत्पाललेवैदिकविधानअनुसारत्यसकोविधिपूर्वकजीर्णोद्धारगर्नलाए।तीनवटासुनकागजुर
राख्नलाए । अरूआवश्यकविधानपनि पूरा पारेरयोअभिलेख कुँद्नलाएकाहुन् यो
अभिलेखकोकेहीभागखण्डितभइसकेकोछतैपनिबीचकोधेरैभागबचेकोहुँदाकुराबुझिन्छ
यस अभिलेखमाजगत्पाललाई श्रीमाणीग्लश्रीपिण्ड-वहारमहापात्र भनिएको छ । उनकी
पत्नीरूपलक्ष्मीलाईठकुरिनीभनिएकोछबुहारीदेवलक्ष्मी,अमृतलक्ष्मीहरूलाईपनिठकुरिनीनै
भनिएकोछ जगत्पालहरूलेचाहिँसोझै आफूलाईठाकूरलेखाएकाछैनन्तापनि स्वास्नी,२
बुहारीहरूलाईठकुरिणीलेखाएकाहुन्।जगत्पालहरूआफूलाईठाकूरभनीदेखाउनचाहन्थे
भन्ने यताबाट थाहापाइन्छ पाटन पिंबहालको अभिलेखमामेघपालले आफूलाईरघुवंशी (
सूर्यवंशी)लेखाएकाछन् यसोभएतापनि मल्लराजाहरूलेजस्तैयिनीहरूलेआफूलाईसो
ठाकुरलेख्न सकेकाथिएनन् विष्णुसिंहमात्र अन्त्य समयमाआफूलाई सोझै ठाकुरलेख्न
समर्थभएथे
यसैगरीयोअभिलेखतात्कालिककेहीकुराजान्नपनिउपयोगीछ;विशेषगरीकीर्तिपुरको
इतिहासकोलागियोअभिलेखअझबढीउपयोगीरहेकोछ।
मध्यकालकाअभिलेख/४७२

(४०५)
कीर्तिपुर चिलंचोचैत्यकोअभिलेख
मूलपाठ
१. (ॐ नमोभग)वतेपरमधर्म्मधातुवागीश्वराय प्रभाश्वर...
प्रथितः सव सकलगणगुणमय
॥नेपाले म्भागेदारण सदा
श्री मल्लनृपति धर्म वनपाल कनक
पात्रवंश...
५ प्रशस्तिप्रमाश्वर
सप्त पालके संपालि वश वदार
इ(त्यु)...
रमणमहापात्रसमस्तपद्म पात्रज लकः ॥ जययोग्य
मान....श्रीदेवलक्ष्मीपतिनेपालेखलु-
लस्यविजयीश्रीविश्वकर्मा यः॥... गुणनिधि चूडामणिर्नाम्नाश्रीपरि
पालकजगत्श्रीमज्जगत्पा-
लकः॥ तस्यभार्याचविख्याता कीर्तिपुर ।श्रीरमलकीर्तिनाम्ना
लक्ष्मी....संयुक्त
९ स्मित.....नोभूसमोधीरःसर्वगुणाकरैकजलधिर्वशे
१०. नाम्नाश्रीमति विक्रम श्री पालोजयी तेनेवामिततेजसा....
विराजित श्रीमत्कान्तिपुरं....पतनै
११. भास्कर रचनादेदीप्यमानो तत्रैव...करणे.. मनः।
१२. अत्रकीर्तिपुरे त्रिषुलोकेषुविश्रुत पद्मकाष्टगिरिर्नाम्नाभातिस्वर्ग
तथा.महापात्रश्रीजगत्पालक
१३. वर्म्मणा तनैवभक्तिभावेनवुद्धधर्म्मार्णवेनच॥ ०॥भू कार.....त्या
वेदशास्त्रविधानेनस्व
खलुजगत्पाल
१४. श्रीपञ्चतथागतान्॥नाना वीणा..सुमंगलेः पन्चचेत्यानिनिर्भायविधानतः....
प्रत्येक|
१५. च।तप्राकार नानाचितैःसगोपने ॥ ॥ राजाप्रजापातु
धर्म
समस्तवृन्द श
१६. विधाय रिदगीतवाधै : विलोभनीया । आरम्य
दिन नानासम्भारपूरितंमयायज्ञ...
४७३मध्यकालकाअभिलेख

१७. त्तमशोभनै |पंच शिरस्वर्णचक्रध्वजावली । नाना
मणिगणाकीर्णो नोपश्रीजि...सिंह
१८. पात्रजगत्पाल वर्म्मणेहनिदेशिता । तथागतविशेषज्ञावौद्धधर्म्मस्य पारगाः
सवेदेश
१९. नाभोजनै.....भिक्षुसंघेनविधिरस्यसमापिताः श्रीजयरूपक्रियावज्रआचार्य(
जन)जीवक |हृदयसेन
२०. पाध्यायइतिख्याते श्वकर्मठ जगत्पालः सपत्नीकोयजमानोस्यकीर्तितः।
अनेनमहतापुण्यसंचयेनमहात्म-
२१. नः । महापात्रजगत्पालवर्मनः परमार्थिन: ।लोकाश्व सुखिनःसन्तुराष्ट्र
मंगलमस्तुच जगत्पालःसपत्नीको
२२. भुक्तिंमुक्तिंचविन्दतां क्रियाचार्या
लभतांविपुलंफलं॥ कुण्लैःकण्ठकैः
पट्टवस्त्रदानेरलंकृता।विश्वकर्म-
सर्वेकर्म्मणोऽपिविचक्षणाः ॥ ॥ वर्षनेपालजातेशरगुणशके२३.
जेष्ठशुक्लाष्टमीकेनक्षेत्रेपूर्वफाल्गुन्य...
२४. वज्रयोगे बारेचान्द्रेवृषष्ठे सिंहराशिस्थचन्देपञ्चश्रीवृद्ध
चैत्यप्रथितव-
२५. रशिरः स्वर्णच्छत्रावरोहः ॥ ॥ श्रेयोऽस्तु सम्वत्६३५फाल्गुण शुक्ल
प्रतिपद्यांतिथौपूर्वभदनक्षत्रे
२६. शिव प्र साध्ययोगे बुधवासरे थ्व दिन कोन्हुपादस्थापन | फाल्गुण शुक्ल
दशम्यायांतिथौआर्दानक्षत्रेसो...
२७. भाग्ययोगे शुक्रवासरे थ्व कोन्हुद्वारस्थापन॥ ० ॥ वैशाख शुक्लद्वितीया
प्रदुतृतीयायांतिथौकृतिकप्ररोहिनि
२८. नक्षेत्रेसोभनयोगेसोमवाशरेथ्वदिनकोन्हुयेतशिसोडापिवखादेवस्थापन||
०॥ जेष्ठशुक्लसप्तमीप्रअष्ट-
२९. मीआदीत्यवाशरेथ्वंकोन्हुअग्निस्थापना। थ्वनंसतिप्रतिष्ठा||थ्वनंसति
रात्रिक्रियाथ्वनसतिपूर्णादीन॥
३०. स्वस्ति श्रीललितपट्टने ॥ श्रीश्रीमत्पशुपतिचरणकमलशेवित
श्रीश्रीमानेश्वरीवरलव्धप्रसादिनपं-
३१. रमभट्टारकपरमेश्वरमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयरत्नमल्लदेवस्य॥ श्रीश्रीजयरण
मल्लदेवस्य||श्रीश्री-
मल्लदेवस्य विजयराज्ये श्रीश्रीमानीगलके
३२. जयरा ॥
श्रीमत्श्रीश्रीमदार्यावलोकितेश्वरचरणपंकजशे-
३३. वित श्रीश्रीमत्श्री राधन॥ श्रीमत्श्रीश्रीजलमण्डपथलचैत्यपंच
तथागतसेवातत्पर
मध्यकालकाअभिलेख/४७४

३४. श्रीमत्श्रीश्री चकअर्चनश्रीमन्श्रीश्रीहरसिद्धिवरलव्धप्रसादितश्रीमत्श्री-
३५. श्रीमहावीर...श्रीमत्श्रीश्रीइन्द्रायणीव्याघ्रेश्वरपूजननिरततथाचश्रीमत्
३६. श्रीश्रीमानेश्वरीचरण श्रीश्रीससक्तियोगाम्वराराधनतत्परमिति श्रीमत
श्रीश्री-
३७. चक्रसम्बरवज्रबाराही जास्थापनाचार्यलुब्धराजगजांकुशसरणागतरा-
३८. जवज्रपंजरभ्रं
सप्तकुटुंबजप्रधानमहापात्रअसुरनाराय
३९. ण श्रीजय जग (त्पाल) तस्यात्मज चक्रनारायण
श्रीजय-
४०. रक्षपालवर्मा
क्ष्मीठकुरिणीसनमन्त्रिश्रीवच्छवहा-
४१. रवशुरा विहारश्रीमत्श्रीश्रीपञ्जचैत्यभट्टार-
४२. कत्वंनि विहारमूलाचार्यश्रीज्ञानजीणजु
४३. त्वं॥कर्म्म
जयश्रीहृदयसेनजुत्वं॥ पुनभापा
४४. क्यवबुप्येक नकबहारदंज्यासिज्याक
४५ कुसुमजु नकविहारीश्रीवृद्धि त्वंश्रीह-
४६. निवा(सि)
जुत्वंश्रीजय त्वं॥ताम्वका(र)
४७ नाठूभारो।कविछें
४८. ॥ वते॥कर्म्मस
४९. (रु)पसिंहभारो॥०॥
५०. शुय३०स भिक्षुभेजिनपदम्म-
५१. दम्म भोजनपे
॥पुनभाखा॥वशु
५२. रूपजुसनवलि श्रीहृदयसेन जुस्य
५३. पाठ जजमान भारो॥चिताकार्ययाकजिवरखभारो
थ्वतेस
ख्येप५४. जजमानस्यसभार्यासपुत्रपौत्रादीनां
५५. खड्गसिद्धिप्रतापवृद्धि धन (ल)क्ष्मी
शुखसम्पदंअनुत्तरपद....
भवतु॥ ॥शुभमस्तु॥
अनुवाद
भगवान्परमधर्म्मधातुवागीश्वरलाईनमस्कार। नाउँचलेका साराआकाश
स्वरूप गुणले युक्त भएका नेपालमा सधैँ
श्री (रत्न) मल्ल राजा धर्म पात्रवंशकासुन
प्रशस्तिले
सुहाएका सप्त (कुटुम्वज) पालना गर्ने
महापात्रसारापद्म पात्रकुलमाजन्मेका जितबाजीका
पात्र भएका श्रीदेवलक्ष्मीका पति नेपालमा पक्का विजय गर्ने
४७५/मध्यकालकाअभिलेख

शिरोमणि
श्रीविश्वकर्माका गुणकाखानिभएका भएका
नाउँ पालना गर्ने श्रीजगत्पाल, उहाँका पत्नी नाउँचलेकी
भएका
कीर्तिपुरकी,सफाकीर्तिफैलिएकी, लक्ष्मी..... युक्तभएकी, पृथ्वीजस्ता
जित्ने
धैर्यभएका,सारागुणहरूकाखानिभएका, नाउँभएका पराक्रम
श्री पालठूलोतेज भएकाउहाँले सुहाएको श्रीकान्तिपुरलाई
सूर्यजस्ता..... रचनालेगर्दासुहाएका, त्यहीँ.. मन
तीनैलोकमा प्रख्यात पद्मकाष्ठगिरि भन्ने नामले स्वर्गजस्तै
यस कीर्तिपुरमा
सुहाइरहेकोछ। बुद्ध धर्मकोसमुद्रजस्ताउहाँमहापात्र श्रीजगत्पालवर्माले भक्तिभावपूर्वक
वैदिक विधान अनुसार श्रीपञ्चतथागत, पञ्चचैत्यहरूबनाएर प्रत्येकलाई
स्थापनागर्नुभयो पर्खालआदिपनिबनाउनुभयो राजालेप्रजालाईरक्षागरून्।
गीतबाजाहरूले रहरलाग्दोगरी अनेक
धर्म्म
सारा बनाएर
सामग्री सहितपारीयज्ञगरियो। उत्तमराम्रा पञ्चचैत्यकोशिरोभागमा
सुनकोचक्रध्वजावलीचढाइयो अनेककिसिमकामणिहरूजडिएको। महापात्र
जगत्पालवर्माकोआज्ञाअनुसारतथागतसम्बन्धीकुराजान्नेबौद्धधर्ममापारङ्गतभएका
नानाभोजनहरूले भिक्षुसंघलेयसकाविधिविधानहरूपूरापारे क्रियाकर्मकाआचार्य.
श्रीजयरूप, .जीवकरकर्मठउपाध्यायचाहिँहृदयसेनथिए। यसकर्मकायजमानचाहिँ
सपत्नीकजगत्पालहुनुहुन्थ्यो
परमार्थसप्रियोस्भनीचाहनेमहात्मामहापात्रजगत्पालवर्माकोयसठूलोपुण्यकार्यले
दुनियाँ सुखीहोऊन् राष्ट्रमा मंगल होस् सपत्नीक जगत्पालले भुक्ति र मुक्ति पाऊन्।
क्रियाचार्यहरूले पनि ठूलो फल पाऊन्। यसमा भाग लिने विश्वकर्मा र अरूसबै
विद्वान्हरूलेकानकागहना,घाँटीमालाउनेगहनाररेशमीकपडाकोदानलेसिँगारिएकाथिए
वज्रयोग
ने.सं. ६३५(वि.सं.१५७२) ज्येष्ठशुक्लअष्टमीसोमबारपूर्वफाल्गुनीनक्षत्र
वृषराशिमासूर्यसिंहराशिमाचन्द्रमारहेमा,पञ्चबुद्धचैत्यकोशिरमासुनकोछत्रचढाइयो।
कल्याणहोस् ने.सं. ६३५ (वि.सं. १५७१) फाल्गुनशुक्लप्रतिपदा बुधबारपूर्वभाद्रनक्षत्र,
त्रिवउप्रान्तसाध्ययोग,यसदिनपादस्थापनागरियो
फाल्गुनशुक्लदशमीशुक्रबारआर्दानक्षत्रसौभाग्ययोग,यसदिनद्वारस्थापनागरियो
वैशाखशुक्लद्वितीयाउप्रान्ततृतीयासोमबार,कृत्तिकाउप्रान्त रोहिणीनक्षत्र शोभनयोग,
यसदिनयासि(मूलमौलो)गाठीपिवखादेवस्थापनगरियो
ज्येष्ठशुक्लसप्तमीउप्रान्तअष्टमीआदित्यबार,यसदिनअग्निस्थापनगरियो । यसको
भोलिपल्टप्रतिष्ठागरियो यसकोभोलिपल्टरात्रिक्रियागरियो यसकोभोलिपल्टपूर्णागरियो
कल्याण होस् श्रीललितपुरमा, श्रीश्रीमत्पशुपतिका चरण कमलको सेवा गरेका
श्रीश्रीमानेश्वरीबाट वरप्रसाद पाएका परमभट्टारक परमेश्वर महाराजाधिराज श्रीश्रीजयरत्न
मल्लदेव, श्रीश्रीजयरणमल्लदेव,श्रीश्रीजयराममल्लदेवकोविजयराज्यमा
श्रीश्रीमानिगलमा, श्रीश्रीश्रीआर्यावलोकितेश्वरकाचरणकमलको सेवा गरेका श्रीश्रीश्री.....
आराधनागरेका,श्रीश्रीश्रीजलमण्डपस्थलचैत्यपञ्चतथागतकोसेवामालागेका, श्रीश्रीश्री
चक्रकोअर्चना गरेका, श्रीश्रीश्रीहरसिद्धिबाट वरप्रसाद पाएका, श्रीश्रीश्रीमहावीर..... आराधना
गरेका,श्रीश्रीश्रीइन्द्रायणीव्याघ्रेश्वरकोपूजामालागेका,श्रीश्रीश्रीमानेश्वरीकोचरणको सेवा
1
गरेका, शक्तिसहितश्रीश्रीश्रीयोगाम्वरकोआराधनामालागेका,श्रीश्रीश्रीचक्रसम्वरवज्रबाराहीको
आराधनामालागेका, राज्यच्युतराजालाईफेरि स्थापनागर्नामाआचार्यजस्ता
मध्यकालकाअभिलेख/४७६

भएका,लोभीराजारूपीहात्तीमाअंकुसेलाउने,शरणपर्नआएकाराजालाईरक्षागर्नामा वज्रको
पिंजराजस्ता सप्तकुटुम्बजप्रधानमहापात्र,असुरनारायणश्रीजयजगत्पाल उहाँकाछोरा
चक्रनारायणश्रीजयरक्षपालवर्मा, लक्ष्मीठकुरिनीलेर मन्त्रीश्रीवच्छवहालका वसुराज...
श्रीश्रीश्रीपञ्चचैत्यभट्टारकस्थापनागरियो यसकामूलाचार्यश्रीज्ञानजीवजु, कर्माचार्य
श्रीहृदयसेनजु
फेरिबेहोरा बारीखेतचाररोपनी, योबनाउनेकलाकार कुसुम
नकविहारकाश्रीबुद्धि बस्ने श्रीजय ताम्रकार ना भारो।को
विछेका यसकर्ममा रूपसिंहभारो तीस३०, भिक्षु
भोजनगराई दम्मले दम्मले भोजनगराउनू अर्काबेहोरा
....रूपजुले श्रीहृदयसेनले.........पाठगराउनू जजमान भारो
बसु
हेरचाहगर्न जीररखभारोयति
पत्नीछोरानातिसहितकाजजमानकोखड्गसिद्धिप्रतापवृद्धिहोस्। धनको वृद्धिहोस्
सुखसम्पत्तिबढोस् अनुत्तरपदप्राप्तिहोस् शुभहोस्
व्याख्या
५५पङ्क्तिकोयसअभिलेखकोनिकैभागखण्डितभइसकेकोछ सुरक्षाको अभावहुँदाजान्न
सकिनेराजनीतिक धार्मिक,आर्थिक,सामाजिककुरामायसअभिलेखबाटपर्नसक्नेनिकैप्रकाश
अबधमिलोभएकोछ।हुनपनिविशालयसअभिलेखमातात्कालिकराजनीतिककुरापनिकेही
परेकाछन्। हाम्रोपरम्परागतधार्मिकउदारताकोछापपनियसमा परेकोपाइन्छ साथै,
सामाजिकरआर्थिककुराकोपनिएक झलकयस अभिलेखबाटपाउनसकिन्छ तरनिकै
खण्डितहुँदाअबनिकैकुरागुमेकाछन् जेहोसबचेकोकुराकोसंक्षिप्तचर्चाअबयहाँगरिन्छ।
पिंवहालभेकका महापात्रजगत्पालले युवक उमेरमै तात्कालिक राजकाजमाभागलिन
थाले भन्नेचर्चामाथिपनि गरिसकेकोछ । यक्ष मल्लको मृत्युपछिनेपालउपत्यकाको
राजकाजमाजुनप्रवाहचल्यो,त्यसकोस्वभावतःललितपुरकोअवस्थामापनिअसरपायो रत्न
मल्लले कान्तिपुरका महापात्रहरूलाई पन्छाई त्यहाँ आफ्नो सोझै शासन कायम गरेपछि
ललितपुरकामहापात्रहरूयसबाटसावधानभए।यसोहुँदाललितपुरमासोझैआफ्नोशासन
कायमगर्नरत्नमल्लसमर्थभएनन्तरमहत्त्वाकाङ्क्षीरत्न मल्लकोदृष्टिललितपुरमापनि
नगाडिएको होइन । रत्न मल्लले दाजु राय मल्लको विरुद्ध भाइहरूसँग गरेको सन्धिमा
Meaपुरकासबैमहापात्रहरूलेसाथदिएकाथिए।योकुरापशुपतिकोसन्धिपत्रबाटथाहापाइन्छ
।रत्नमल्लकोसाथदिनेमायीजगत्पालरउनकाबाबुहर्षपालपनिथिए,तरसोसन्धिको
पालनाललितपुरेहरूले राम्ररीगरेनन्रायमल्लजीवितछउन्जेलललितपुरेहरूलेउनलाईपनि
पाटनकाराजामान्दैरहेभन्नेचर्चाललितपुरकाअभिलेखकोव्याख्याकोसिलसिलामागरिसकेको
छ।
जगत्पालचाहिँरत्न मल्ल-गूटकापूरासमर्थकथिएभन्नेकुरायस अभिलेखबाटथाहा
पाइन्छ यस अभिलेखकोसंस्कृतभागमारत्न मल्लकोविशेष तारिफ गरिएको बुझिन्छ।
खण्डितहुँदाकुराअलिस्पष्टछैन तापनिरत्नमल्लकोविशेषवर्णनपरेकोकुरामाशङ्काछैन।
तल नेवारी भागमाचाहिँरत्न मल्लका साथै उनका गूटका भाइहरूको पनि आदरसाथ
नामोल्लेखगरिएकोछ।यसअभिलेखमारत्नमल्लकोसाथैरणमल्ल,रराममल्लकोपनि
चर्चागरिएकोछ पशुपतिकोसन्धिपत्रमारत्न मल्ललाईसाथदिनेगूटयहीनैहो पशुपतिको
४७७/मध्यकालकाअभिलेख

सन्धिपत्रमाभीममल्लपनिरत्न मल्लकोसाथमाछन् कीर्तिपुरकोयसअभिलेखमाभनेभीम
मल्लकोउल्लेखपरेकोछैन यसबेलाभीममल्लकोमृत्युभइसकेकोअनुमानहुन्छ।यसैहुँदा
यहाँभीममल्लकोउल्लेखनभएकोबुझिन्छ।
रत्नमल्लहरूकोचर्चागर्दायहाँपूर्णराजकीयप्रशस्तिसाथगरिएकोछ।उनकोअगाडि
परमभट्टारकपरमेश्वरमहाराजाधिराजआदिपूर्णस्वतन्त्रराजालाईजनाउनेपदवीहरूकोउल्लेख
गरिएकोछ साथै, मल्लराजाहरूलेविशेषरूपमापूजिएकापशुपतिरमानेश्वरीको सुदृष्टिर
रत्न मल्लहरूमा परेको भाव यहाँ व्यक्त गरिएको छ । मल्लराजाहरूका प्रशस्तिमा
श्रीश्रीमत्पशुपतिचरणकमलसेवितभन्नेआशयकोविशेषणप्रायःगरिरहन्छ मल्लराजाहरूका
लालमोहर,सनदपत्रकोशिरानमापनिपशुपतिर्जयतिभन्नेवाक्यरहेकोहुन्छ।मानेश्वरीचाहिँ
मल्लराजाहरूकाइष्टदेवता, कुलदेवतानै हुन् यसोहुँदाश्रीश्रीमानेश्वरीवरलब्धप्रसादभन्ने
विशेषण मल्लराजाहरूलिनेगर्दथे जगत्पालकोयसअभिलेखमारत्नमल्लहरूकोचर्चागर्दा
उक्तप्रशस्तिपनिलेखिएकोछ।यसबाटजगत्पालरत्नमल्लहरूलाईप्रसन्नपार्नचाहन्थेभन्ने
स्पष्टछ।
रत्नमल्लकोसाथदिएकाहुनालेपाटनकामहापात्रमध्ये जगत्पालकोशक्तिबढेकोसंकेत
यसअभिलेखबाटपाइन्छ यसअभिलेखमाजगत्पालरउनकापरिवारकोमात्रवर्णनगरिएको
छ सप्तकुटुम्बजअरू महापात्रहरूकोनामोल्लेखसम्मपनियहाँगरिएकोछैन। साधारणतः
पाटनकोप्रशासनकोचर्चागर्दातीनमहापात्रकोचर्चागर्नेजुनपरम्पराथियोत्यसकोअवहेलना
यस अभिलेखमा गरिएको छ । यसबाट पाए जगत्पालले रत्न मल्लहरूलाई प्रसन्न पारी
ललितपुरमाएकलौटीशासनखडागर्नेसपनादेख्नथालेकोआभासयताबाटपाइन्छ यसबाट
विष्णुसिंहलाईललितपुरमाएकच्छत्रप्रभुत्वजमाउनेबाटोदेखाउनेकामप्रकारान्तरलेजगत्पालले
गरेका भन्ने गर्नेठाउँनभएकोहोइन
हुन् अनुमान
राजनीतिक प्रभाव बढ्नाको साथै यसताका जगत्पालको आर्थिक समृद्धि पनि भएको..
अनुमानहुन्छभन्नेकुरामाथिअर्कोअभिलेखको व्याख्याकोप्रसङ्गमागरिसकेकोछ। हुनपनि
जगत्पाललेविशेषगरीकीर्तिपुरलाईधार्मिक,सांस्कृतिकदृष्टिलेउल्लेखनीयबनाउनेमहत्त्वपूर्ण
कामगरेकोस्पष्टदेखिन्छ।यहाँनिरएउटाकुरामादृष्टिदिनुआवश्यकछ।यीजगत्पालपाटन
पिंबहालभेककामहापात्रहुन् पाटनपिंबहालभेकमाजगत्पाललेकेहीकृतिराखेकोउल्लेख
पाइएकोछैन । कीर्तिपुरमा भने व्याघ्रेश्वरको मन्दिरको भव्यरूपमा जीर्णोद्धार गर्नाको साथै
चिलंचोमाएकविहारनै बनाउनलाए जगत्पाललेबनाउनलाएकोहुनालेचिलंचोचैत्यको
अर्कोनामजगत्पालविहारभनेरप्रसिद्धभएकोछ। यसकारणजगत्पालले कीर्तिपुरमाकिन
कीर्तिराख्नलाएभन्नेप्रश्नस्वभावतःउठ्छ यसप्रश्नकोजबाफयसअभिलेखबाटपाइन्छ।
यहाँजगत्पालकी पत्नीकोवर्णनगर्दातस्यभार्याचविख्याता कीर्तिपुरे.... भनीलेखिएको
छ।यसबाटजगत्पालकीपत्नीकीर्तिपुरकीरहिछन्भन्नेबुझिन्छ अभिलेखफुटेकोहुनालेअलि
स्पष्टछैन तापनिप्रसङ्गबाटउक्तकुरासजिलैसँगथाहापाउनसकिन्छ।
यसरीजगत्पालकीपत्नीकीर्तिपुरकीहुँदाउनैकोप्रेरणामाजगत्पाललेकीर्तिपुरमाकृतिहरू
राखेकाहुन्भन्नेदेखिएको छ यसै हुँदा यस अभिलेखमार माथि गएको बाघ-भैरवको
अभिलेखमासपत्नीकजगत्पाललेयोकीर्ति राखेकाहुन्भन्नेउल्लेखधेरैपटकगरिएकोछ।
जगत्पालकीतीपत्नीकोहुन्भन्नेकुराफुटेकोहुँदायसअभिलेखबाटतस्पष्टथाहापाइँदैन,
तरमाथिभएकोबाघभैरवकोअभिलेखबाटजगत्पालकीधर्मात्मातीपत्नीरूपलक्ष्मीहुन्भन्ने
थाहापाइन्छ
मध्यकालकाअभिलेख/४७८

यसबेलाकोनेपालकोउदारधार्मिकप्रवृत्तिलाईपनियस अभिलेखलेस्पष्टपार्छ एकातिर
जगत्पालवैदिकपरम्पराकाअनुयायीछन्अर्कोतिरउनीबौद्धधर्मरतान्त्रिकसम्प्रदायकापनि
पूराभक्तछन् व्याघ्रेश्वरको मन्दिरकोजीर्णोद्धारगर्दा वेदजान्नेब्राह्मणद्वारावैदिकपद्धति
अनुसारपूजाआजागराएकोकुराउनलेलेखाएका छन्। वेदमन्त्रविधानदशकर्म संपूर्णयाङ
आदिवाक्यउक्तअभिलेखमाठाउँठाउँमालेखिएकोछ चिलंचोमाचैत्यस्थापनागरी,विहार
बनाउनलाइराखेकोयसअभिलेखमापनिवैदिकविधानअनुसारचैत्यकोप्रतिष्ठागराएकोकुरा
पनिउनलेलेखाएकाछन् चिलंचोकोयस अभिलेखमाजगत्पालले आराधनागरिएकाअनेक
देवदेवीकोस्पष्टउल्लेखपरेकोछ श्रीमत्श्रीश्रीमदार्यावलोकितेश्वरचरणपंकजशेवितलेखाई
जगत्पालले ललितपुरकासबभन्दाप्रमुखदेवतामत्स्येन्द्रनाथप्रतिश्रद्धा व्यक्त गरेकाछन्।
पाटनका मल्लराजाहरूआफ्नाटकमासमेतलोकनाथअंकितगराउँथे यस्तै परम्पराको
अनुसरणजगत्पाललेपनि गरेकाहुन्। त्यसपछिजगत्पाललेपञ्चचैत्यतथागत, हरसिद्धि,
महावीर, इन्द्रायणी, व्याघ्रेश्वर, मानेश्वरी सशक्ति योगाम्बर चक्रसम्बर बज्रबाराही आदि
देवताकोआराधना,सेवागरेकोकुरायसअभिलेखमाकुँदाएकाछन्।उपयुक्तदेवतामाकुनैशैव
कुनैबौद्धआदिसम्प्रदायकादेवताहुन्भन्नेस्पष्टछ यसरीजगत्पालधर्मप्रतिउदारविचारका
थिएभन्नेसिद्धहुन्छ यसताकानेपालको धार्मिक क्षेत्रमातान्त्रिकदेवतालेपनिविशेषस्थान
पाएकोझलकयसबाटपाइन्छ
मध्यकालको शुरुशुरुमानेपालको केन्द्रमा दुइराजवंशकोअस्तित्त्वरहनथालेपछिगद्दीमा
बस्नेकुरामातीदुइराजवंशमाबराबर संघर्षभएथ्यो त्यस्तोबेलापाटनका महापात्रहरूले
आफ्नाअनुकूलव्यक्तिलाईराजाथाप्ने शरणपर्नआएकाराजालाईशरणदिनेआदिकेहीकाम
गरेकाथिए ने.सं.२१९मापाटनकाएकजनामहापात्रवरपालकोमृत्युहुँदाउनलाईमहाप्रमुत
उभयराजकुलरधरणधारणसमर्थभनीलेखिएकोकुराकोचर्चामाथिगरिसकेकोछ।यसोहुँदा
पछिसम्म पनि पाटनका शक्तिशाली महापात्रहरूले
आफूलाई भग्नराजास्थापनाचार्य,
लुब्धराजगजांकुश,शरणागतराजवजंपञ्जरजस्ताविशेषणआफ्नोप्रशस्तिजोड्नेगरेकाथिए।
यस अभिलेखमाजगत्पालमापनिउक्तविशेषणजोडिएकाछन्। यसबाटरत्नमल्लहरूलाई
साथदिएकोहुँदाजगत्पालकोप्रभावबढेकोथियोभन्नेकुराकोपुष्टिहुन्छ।
यसैगरीयसअभिलेखबाटतात्कालिकअनेककुरामाप्रकाशपर्छ।चैत्यबनाउँदाशुरुदेखि
केकेविधान पूरा गरे त्यसकोलागिकतिसमयलाग्यो,जगत्पालरउनका पत्नीछोरा
बुहारीहरूले अर्थात्पूरा परिवारले त्यसमा कसरी सक्रिय भईभागलिए इत्यादिकुरायस
अभिलेखबाट थाहा पाइन्छ अभिलेखखण्डित नभईपूर्णभएकोभए अझ बढी कुराथाहा
पाइन्थ्यो; यस अभिलेखको बढीमहत्त्वरहनेथियो तरनिकै भाग सुरक्षाको अभावलेगर्दा
खण्डितभइसकेकोछ।केहीवर्षपहिले यसकोबढीभागपढ्नसकिएकोथियोछसातवर्ष
यतापहिलेभन्दापनिबढीक्षतिग्रस्तभइसकेछ यस्ताऐतिहासिकमहत्त्वकोकुराकोसंरक्षणगर्ने ६
व्यवस्थाहुनआवश्यकछ।
४७९/मध्यकालकाअभिलेख

(४०६)
अभिलेखपादपीठकोताराकोसिंहद्वारकोकीर्तिपुर
मूलपाठ
श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्६३६जैष्टशुक्लद्वितीयायांतिथौरो-
१.
शनेश्चरवासरेवृषराशिगतेस-
हिनिनक्षेत्रेशुभयोगे
२
श्रीनकविहारिलिवि
वितरिसएवराशिगतेचन्द्रमशिदानपति
३
नामनेनस्वप्रतिमाश्रीआर्य-
४. छेंशुक्षेमभारोतसयभार्याविजयलक्ष्मी
ताराभट्टारिकाप्रतिस्थाकृतं॥पुनभाषाफलेसहदम्मशिवका४
५
थ्वतेयावरसाननकतिनिपुनिसिनकवलप्रतिप्वाठ५दिनप्रतिप्वा-
७ ठ१मतं,जवा२धरिजवा२फल्केजवा२लाजवा२थ्व दानबिय
माथिकोथपेको
अनेकपुनेनशुखसंपदंभवतुशुभ॥
८.
अनुवाद
शुकर्मायोग
कल्याणहोस् ने.सं. ६३६ (वि.सं. १५७३)ज्येष्ठ शुक्ल द्वितीयारोहिणीनक्षत्र
शनैश्चरबारवृषराशिमासूर्य,सोहीराशिमाचन्द्रमारहेमा,दानपतिश्रीनकविहारिलिविछेका
सुक्षेमभारोलेउनकीपत्नीविजयलक्ष्मीकोनामलेआफ्नोप्रतिमा श्रीआर्यताराभट्टारिकाको
प्रतिष्ठागरे।
फेरिबेहोरो-पाटीसहितचारदम्मशिक्काचढाइयो यसकोआयस्तालेकार्तिकपूर्णिमाको
दिनप्रत्येककवलमापाँचबत्तीबाल्नूप्रतिदिनएकबत्तीबाल्नू दुइजवादही,दुइजनाचिउरा,
दुइजवामासु,दुइजवाजाँड..दानदिनू।
यसपुण्यलेसुख,सम्पत्तिहोस् शुभहोस्।
व्याख्या
व्यक्तिलेआफ्नी पत्नी
ने.सं. ६३६ (वि.सं. १५७३) सुक्षेम भन्ने एक भारदार परिवारको
विजयलक्ष्मीकोनाउँलेआर्यताराकोस्थापनागरीपाटीबनाईयोअभिलेखकुँदाइएकोहो।यो
ताराकोमूर्तिढुङ्गाकोसानोभएपनिनिकैकलात्मकरहेकोछ।यसमूर्तिलेयसताकाकीर्तिपुर
भेकमासिद्धहस्तकलाकारभएकोसंकेतगर्छ।कीर्तिपुरत्यतिठूलोबस्तीहोइनतापनिधार्मिक
रसांस्कृतिकदृष्टिलेकीर्तिपुरनिकैसमृद्धरहेकोछ यहाँबौद्ध,शैववैष्णव,शाक्तआदिअनेक
देवदेवीहरूछन्।यहीपरम्परामासुक्षेमलेमहायानीबौद्धसम्प्रदायकीप्रसिद्धदेवता
सम्प्रदायका
स्थापनागरेकाहुन्।
मध्यकालकाअभिलेख/४८०

आर्यताराकोस्थापनाकोसाथैजनतालाईआरामगर्नसुविधाहोस्भनीसुक्षेमलेपाटीपनि
बनाएकाथिए प्रायः हरपाटीमा विशेष दिन केही दानदिने वन्दोवस्त हुन्थ्यो त्यसबाट
गरीबगुरुवालाईगुजारागर्नेकेहीआधारमिल्थ्यो यसपाटीमापनिकार्तिकपूर्णिमाकोदिनदान
दिनेअलिकताव्यवस्थामिलाइएकोछ
यस्तोदानदिनप्रायःगरीजग्गागुठीराखिएकोपाइन्छ कहीँकहीँनगदपनिगुठीराखिएको
पाइन्छ यसअभिलेखमापनिनगदगुठीराखिएकोछ।त्यसकोसंख्याधेरैछैन,४दम्मशिक्का
मात्रछ।तरआजकालजस्तोमुद्रास्फीतिनभएकोहुँदा४दम्मशिक्कापनिधेरैनैहुन्थ्यो यसरी
नगदगुठीराखेकोठाउँमासोरकमऋणदिईउठेकोव्याजबाटकामचलाइन्थ्यो
यसबेलासम्ममोहरकोप्रचलनभएकोथिएन।यसकोकेहीदशकपछिमात्रमहेन्द्रमल्ली
मोहरकोप्रचलनगरेथे।त्यसोहुँदायसबेलासम्ममध्यकालकोशुरुदेखिप्रचलितदम्मशिक्का,
शिक्का,द्रम्मआदिमुद्रानैप्रचलितथिए द्रम्म,शिक्काचाँदीकोहुन्थ्यो तात्कालिकसामग्रीमा
यसकुराकोस्पष्टउल्लेखपाइन्छतरदुर्भाग्यलेयस्तामुद्राकोनमुनापनिअहिलेसम्मपाउन
सकिएकोछैन।यसकारणद्रम्मशिक्काआदिमुद्राकोआकारप्रकारकेकस्तोथियोभन्ने थाहा
पाउनसकिएकोछैन।
(४०७)
कीर्तिपुरपालेफलटोलकोगणेशकोपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ श्रेयोऽस्तु॥सम्वत्६४८पौष्यमासेकृष्णपक्षनवमिप्र-
२ दशम्यांतिथौ,अनुराधनक्षत्रे,वृद्धियोगेवृहस्पतिवा
सरे॥थोकोन्हुश्रीगणेश्वरभट्टारकत्वंप्रतिस्थाया-
ङादिवंगतपुत्रलुतेयाउदेशानदानपतिश्रीकि-
त्रिपुरीदेश तुथिको क्वथुफोइछेमानापडुनीबवारु-
६ पतेजसहानुभतनदेवदयका||थ्वदिननलत्यान्हव-
अंगारबार
कुन्हुमेफियाथनस्वन्हुन्हवआदित्यबार
1
5. कुन्हुपात्रश्रीजगत्पालजुकुथिसदिरङास्यववाइजा-
९. रवलेलाङावोमथिलंशअङ्गथातनमोचकम्
१०. अपभित्तनलुंतेभोक्वदिनथ्वतेपुन्यनयजमा-
११. नसगनपरिबारन्त,आयुआरोग्यजनधनन्तीवृ-
१२. द्धिरस्तुदिवगतपुत्रलुतेस्वर्गराभथजुरजुरो
१३. हाकुभालोनचितायाङाज्यायाकोमखनडोयशुभ
४८१/मध्यकालकाअभिलेख

१४. मनिकजुतोजगचंदरव्वकनामि थ्व मंङ तंङगुठिजुरोशुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ६४८ (वि.सं. १५८४)पौषकृष्णनवमीउप्रान्तदशमीबृहस्पतिबार,यस
दिनश्रीगणेशभट्टारककोप्रतिष्ठागरियो दिवंगतछोरालुंतोलाईलखगरीस्थापनागरिएकोहो
|दानपति श्रीकीर्तिपुरदेश तुथिकोक्वथु झोछेकीआमापडनी, बाबुरूपतेजमिली देवता
बनाइएकोहो
यसको४१दिनअगाडि मंगलबारकोदिनअग्निदाहगरियो यसको तीनदिनअगाडि
आदित्यबारकोदिनपात्र श्रीजगत्पालजुकिल्लामारहनुभएकोथियो ववाकाले हमला गर्दा
पक्रिएकाहुँदा बाटोमाअंगघातगरीमारिनुभयो लुतेपनिअपमृत्युलेमरे
यसपुण्यलेसपरिवारयजमानकोआयुआरोग्यधन... वृद्धिहोस् दिवंगतछोरालुंतेलाई
स्वर्गप्राप्तहोस्।
हाकुभारोलेहेरबिचार गरिएकोहो । यसमा काम गर्नमखनडोयहुन् शुभहोस्।
मणिक,हरसिद्धिकाजगच्चंद्रयीनपुगेकोथप्नेगुठियारहुन् शुभ
व्याख्या
एउटासानोपाटीमारहेकोयससानोअभिलेखलेतात्कालिकएकमहत्त्वपूर्णघटनालाईओगटी
बसेकोछ ने.सं. ६४८(वि.सं.१५८४)पौषमाकीर्तिपुरकाएकपति-पत्नीकोजोडीलेदिवंगत
छोराकोसंझनामागणेशस्थापनागरीयोअभिलेखकुँद्नलाएकोहो छोराकोमृत्युसाधारण
किसिमलेअर्थात्रोगव्याधिलागीभएकोथिएन,तिनकोमृत्युलडाइँकोमैदानमाभएकोथियो
यसकुरालेबाबुआमाकोमायालुहृदयमाअसरपारिरहेकोहुँदाआफ्नाछोराकोमृत्यु हुनाको
कारणपनिअलिकताखुलाईयहाँलेखिएकोछ।उनकोछोराकोमृत्युभएकोकुराकोट्याउँदा
ललितपुरकाएकजनाप्रख्यातमहापात्रजगत्पालको मृत्यु भएको घटनाकोउल्लेखपनियहाँ
गरिएकोछ यसोहुँदायसअभिलेखकोमहत्त्वबढ्नगएकोछ।
योअभिलेखराखिनुभन्दाडेढमहिनाजतिपहिलेववा(चापागाउँभेक)काबासिन्दाहरूले
कीर्तिपुरभेकमाआक्रमणगरेछन्। त्यसबेलामहापात्रजगत्पालकिल्लामैथिए किल्लाफुट्दा
उनीपक्रिए अनिशत्रुहरूलेउनलाईबाटोमाअङ्गघातगरीमारेछन्।यसैकाण्डमायोअभिलेख
राख्नलाउनेकाछोरालुंतेपनिमारिएछन्। मारिएकोकेहीदिनपछिमात्रउनकोदाहक्रिया
गरिएछ अनियसको४५दिनपछिछोराकोलत्यागरीयीगणेशस्थापनागरिएकाहुन्।
महापात्रजगत्पालरत्नमल्लकापूराअनुयायीथिए रत्नमल्लजीवितछउन्जेलयिनको
शक्तिबढेथ्यो ने.सं. ६४०(वि.सं. १५७७)मारत्न मल्लकोमृत्युपछिजगत्पालकोपनिशक्ति
घटेको अनुमानहुन्छ। यसैबीचपाल्पाकामुकुन्द सेनकोआक्रमणलेगर्दा नेपाल-उपत्यकाको
राजकाजकोसन्तुलनकेहीखलबलिएथ्यो ने.सं.६४६फाल्गुनमामुकुन्दसेनलेकीर्तिपुरमाहमला
गरेथे,कीर्तिपुरमाहमला गरेकोभोलिपल्टववा (चापागाउँभेक)मापनि मुकुन्दसेनकोसैन्यले
हमला गरेथे यसकोअघिल्लोवर्षपनिमुकुन्दसेनकोसैन्यलेआक्रमण गरेथे त्यसबेलापनि
कीर्तिपुरमाआगोलाउनेकामगरिएकोथियो
मध्यकालकाअभिलेख/४८२

यसघटनालेजगत्पालको शक्तिझन्घटेको अनुमानहुन्छ। अनिउनकाप्रतिद्वन्द्वीले
कीर्तिपुरकोविरुद्धचापागाउँभेककाजनतालाईउठाईल्याईगृहकलहगराइएछ।त्यसैगृहकलहमा
महापात्रमारिएछन् उनलाईपक्रेरलगीबाटामाअंगअंगकाटीमारेकोहुनालेउनीसँगबदला
लिइएकोस्पष्टछ।यसकारणयसकाममाउनकाप्रतिद्वन्द्वीकोहातछभन्नेस्पष्टछ।उनीपछि
विष्णुसिंकोउदयभएकोहुँदाउक्तकाण्डमाविष्णुसिंहकोतहातछैन ? भनीअनुमान गर्ने
आधारनभएकोहोइन,तरकुनैआधारकोअभावमात्यसैअनुमानगर्नमिल्दैन भविष्यमाहुने
खोजलेयसविषयमाप्रकाशपर्नेअनुमानगर्नसकिन्छ
(४०८)
कीर्तिपुर दवुचाटोलकोलक्ष्मीनारायणकोपादपीठको अभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीयोस्तु||सम्वत्६५०वैशाषशुक्लएकादस्यातिथौउत्रफाल्गुने
२ प्रहस्तनक्षत्रवर्जप्रशुद्धियोगे शनेसचलवाशरेथ्वकुन्हुहाकोयिदिशि
३ हात्वंदिवंगतजुवदिनजुलो।हेरमित्वंसहगामिनिसहितनश्रीश्रीश्रीइद्रपु-
४. लंग्वशुभ||शुभमस्तुशर्व्वदाभवतुजथारस्तुशुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ६५० (वि.सं. १५८७ वैशाखशुक्लएकादशीशनिबारउत्तरफाल्गुनी
उप्रान्तहस्तनक्षत्र,वज्रउप्रान्तशुद्धियोग,यसदिनज्योतिषीहाकुदिवंगतभए।हेरभिआदिसती
गए।श्रीश्रीश्रीइन्द्र सधैँ
शुभहोस् जसरीशुभहोस्।
व्याख्या
मल्लकालमासतीप्रथाबारेबिचारगर्नयोसानोअभिलेखकेहीउपयोगीरहेकोछ हाम्रोयहाँ
लिच्छविकालमाभन्दा मल्लकालमासतीप्रथालेउग्ररूपलिएकोथियो।तात्कालिक अभिलेख,
ठ्यासफुहरूमासतीगएकाअनेकघटनाटिपिएकाछन्तरतिनमाराजार राजपरिवारभित्रका
सतीसँगसम्बद्धकुराबढीपरेकाछन् यसअभिलेखमाभनेएकजोशी(ज्योतिषी)कोमृत्युहुँदा
सतीगएकोकुरापरेकोछ।त्यसबेलाकोसमाजसतीजानेनजानेदुइवर्गमाछुट्टिएकोपाइन्छ।
जोशीहरूकोचाहिँसतीजानेप्रथाथियोभन्नेकुरायसअभिलेखलेदेखाउँछ।सतीजाँदात्यसको
सम्झनाकोलागिकेहीकीर्तिराख्नेचलनपनिथियोभन्नेकुरायसअभिलेखलेदेखाउँछ।
४८३/मध्यकालकाअभिलेख

(४०९)
कीर्तिपुरपालेफलटोलकोगणेशकोपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
स्वस्तिःश्रीमन्नेपालिकः श्रेयोऽ-१.
२ स्तु॥ सम्वत्६६७चैत्रमासेशुक्लपक्षे
एकादश्यान्तिथौमघनक्षत्रे गंधजो-
३
४. गेजथाकर्णमुहूर्तेवृहस्पतिवास-
५. रेथ्वक्वन्हुश्रीकीर्त्तिपुरिदेशगार-
६ षपुरटोलकक्वथुकोडगृहअग्र-
समाकोकपप्रतिस्थाथाङादिनजो
थ्वतुथिदोयकादानपतिःत्वालना-८
९ यकनाथुभारोप्रमुखचितायाककम-
१०. लसिंङक्वाठनायकभारोसप्रमुखन
११. लुगुभारोत्याकदंगुरिगंगाराज
१२. जंसिराजयदुनाथ्व,थुतेभेरा-
१३. वजास्यकतिजुस् तुथिहोका-
१४. यासास्नचोयाजुरोजथुतेधर्म्मकी
१५. त्रिदोयकापुनेनजनधनल-
१६. क्ष्मीसंततिसंतानआयिवृदिर-
II१७. तुशुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.६६७(वि.सं.१६०४)चैत्रशुक्लएकादशीबृहस्पतिबारमघानक्षत्रगण्डयोग,
पर्नुपर्नेकरण मुहूर्त परेको बेलामा यसदिन श्रीकीर्तिपुरदेश गोरखपुरीटोल कुथुझोङगृहको
अगाडिइनारप्रतिष्ठागरियो
योइनारबनाउनेदानपतिटोलकानाइकेनाथुभारोहुन्।यसकोदेखरेखगर्नेप्रमुखहरू
क्वाठनायककमलसिंहभारो,लुगुभारो,त्याकदंगुरी,गंगाराज,जसिराज,पंदुनाथ,यिनीहरूले
इनारबनाएकोसम्बन्धीशिलालेखलेखाएकाहुन्।
योधर्मकीर्तिराखेकोपुण्यलेजन,धन,लक्ष्मी,सन्तानरआयुकोवृद्धिहोस् शुभहोस्।
मध्यकालकाअभिलेख/४८४

व्याख्या
कीर्तिपुरएक'देशकोरूपमाविकसितबस्तीहुँदायहाँअनेकटोलहरूकायमछन्।त्यसमध्ये
एकटोलउहिले'गोरखपुरीटोल'भनीप्रचलितभएकोरहेछ। त्यहीटोलमासार्वजनिकइनार
बनाईयोअभिलेखकुँदाइएकोहो।त्यसबेलाप्रत्येकटोलमानायक(नाइके)निर्धारितहुन्थे
नाइकेलेआफ्नोटोलकाबासिन्दाहरूकोजीवनकालागिआवश्यककुराकोबन्दोवस्तगर्नेतिर
ध्यानदिनुपर्थ्यो यसअभिलेखमाटोलनाइकेलेइनारबनाईप्रतिष्ठागरेकाकुरापरेकोछ।
यसबाटटोलनाइकेनाथुभारोलेआफ्नोकर्तव्यपूरागरेकोदेखिन्छ टोलनाइकेकोजनहितहुने
यसकार्यमाक्वाठनायकआदिकीर्तिपुरकाअरूप्रमुखहरूलेपनिसहयोग गरेकोउल्लेखयस
अभिलेखमापरेकोछ।निर्माणकार्यसानोभएपनिसहयोगात्मकरूपमाकामगर्नेपरम्पराकोयो
राम्रोउदाहरणहोभन्नसकिन्छ
(४१०)
कीर्तिपुर तुंझोटोलकोमञ्जुश्रीको पादपीठको अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नममंजुनाथाय॥ स्वस्ति:श्लेयोस्तःसम्वत६८६कार्ति-
२ कमासेकृष्णपक्षेप्रतिपद्यायातिथोथ्वदिनकुन्हुदिवंगत
पूरचोयाजम्बुजुयातनिमित्तनछयजयराजजुफुकिजु
४. दोयेकाःनवकृतपतिकाःखर्गमंजुश्रीपुन्य
५. सारस्त्रोक्तमस्तु॥
अनुवाद
मञ्जुनाथलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं.६८६(वि.सं. १६२२) कार्तिककृष्णप्रतिपदाको
दिन पुलचोकका दिवंगतजम्वजुको लागि नाति जयराज, र भाइले नयाँ पाटी बनाइयो,
खड्गमञ्जुश्रीकोस्थापनागरियो।शास्त्रमाबताएकोपुण्यहोस्
व्याख्या
कीर्तिपुरबस्तीबसाइकोदृष्टिले त्यतिठूलोहोइन,तैपनिसुरक्षाकोदृष्टिले,सांस्कृतिकदृष्टिले
निकैउल्लेखनीयरहेकोथियो।यसबस्तीलाईसांस्कृतिकदृष्टिलेउल्लेखनीयबनाउनमास्थानीय
जनताकोपनिहातरहेकोछ।जनतालेराखेकायस्ताअभिलेखलेउक्तकुराकोपुष्टिगर्छन्।यस
अभिलेखमादिवंगतबाजेकोनाममानातिलेपाटीबनाईखड्गमञ्जुश्रीकोस्थापनागरेकोकुरा
परेकोछ अहिलेपाटीतबचेकोछैन,तरखड्गमञ्जुश्रीकोमूर्तिभनेबचेकोछ।योअभिलेख
४८५/मध्यकालकाअभिलेख

उक्तमूर्तिकोपादपीठमानैकुँदिएकोहो मूर्तिकलाकोदृष्टिलेठीकैखालकोछतरधार्मिक
दृष्टिलेयसकोध्यानमुद्रामननीयछ
(४११)
अभिलेखपालाकोपुरन्दरसिंहकोकीर्तिपुरको
कीर्तिपुरमाबाघभैरवकोप्रसिद्धमन्दिररहेकोछ।सोमन्दिरकोढोकाकोदायाँपट्टिरहेको
ताम्रपत्रमायोअभिलेखकुँदिएकोछ यहाँने.सं.७०७दिइएकोछ।
संशोधनमण्डलद्वाराइतिहाससंशोधनकोप्रमाणप्रमेयमायोछापिएकोछ
ॐ स्वस्ति॥सम्वत्७०७कार्तिकशुक्लद्वादशीप्रचत्रयोदश्यां
१.
तिथौउत्तरभद्रनक्षत्रेव्याघाटयोगेशुक्रवासरेतस्मिन्दि-
२
समस्तसूप्रसस्त्यलंङ्कृतसद्विराजमानश्रीश्रीजयपुरन्द-
३ वसे
रसिंहदेवेनराशापालितायांश्रीकीर्तिपुर्यांश्रीगुद्रेस्थांना-
४.
स्वर्णकलश-
धिपतिश्रीश्रीश्रीभीमसेनभट्टारकप्रासादोपरि
५
ध्वजारोहनंभवति॥ यजमानजकेराजक्वाटनायकेनकृतमिति॥
६
अनुवाद
कल्याण होस्। ने.सं. ७०७ (वि.सं. १६४३) कार्तिक शुक्ल द्वादशी उप्रान्त त्रयोदशी
उत्तरभाद्रनक्षत्र व्याघातयोगशुक्रबारकोदिन,साराअसलप्रशस्तिलेखूपसँग सुहाएकाराजा
पालनागरिएको श्रीकीर्तिपुरमाश्रीगुंदेस्थानकाअधिपतिश्रीश्रीभीमसेन
श्रीश्रीजयपुरन्दरसिंहदेवले
देवताकोमन्दिरमाथियजमानक्वाठनायक(किल्लाकाअधिकारी) जकेराजलेसुनकोगजुरध्वजा
चढाइयो
व्याख्या
छपतिकोयोसानो अभिलेखहोतापनितात्कालिककेहीकुरामाअलिकताप्रकाशयस
अभिलेखबाटपर्छ।यसकारणअबत्यतातिरदृष्टिदिनुपरेकोछ
ने.सं.७०७(वि.सं.१६४३)कोकीर्तिपुरकोयसअभिलेखमाराजाकारूपमापुरन्दरसिंहको
उल्लेखपरेकोछ। मल्लराजाहरूसरहनैउनमाअब'श्रीश्री''जय''देव'पदजोडिनलागेको
यताबाटथाहापाइन्छ उनीविधिपूर्वककाराजानैहुन्भन्नेदर्शाउनाकोलागियहाँउनमा
‘समस्तसुप्रशस्त्यलङ्कृत'(साराअसलप्रशस्तिलेसुहाएको)भन्नेविशेषणपनिलाइएकोछ।
यसरीपुरन्दरसिंहअबपूर्णराजाकोरूपमायसताकादेखापर्नथालेभन्नेथाहापाइन्छ हुनत
मध्यकालकाअभिलेख/४८६

विष्णुसिंह नै वास्तवमा पाटनका स्वतन्त्र राजा बनिसकेका थिए । उनैमा पनि 'श्री
मानिगलाधिपति, 'ठाकुर' 'देव' राजाआदिविशेषण जोडिन थालेथ्यो, तैपनि विष्णुसिंहले
आफूलाईमहापात्रभनीलेख्नछोडेकाथिएनन्।उनकाछोराहरूलेचाहिँपछिआफूलाईमहापात्र
भनीलेख्नछोडे यसकुराकोचर्चामाथिपनिगरिसकेकोछ पछिपुरन्दरसिंहलेएक्लैशासन
गर्नथालेपछिउनमाराजोचितविशेषणहरूअझ बढीरहनलागे भन्ने कुरायस अभिलेखले
देखाउँछ पुरन्दरसिंहकायसपछिकाअरूअभिलेखबाटपनिउक्तकुराकोपुष्टिहुन्छ
कीर्तिपुरलाई तात्कालिक परिभाषा अनुसार एक शहरको रूपमा बसाउने काम राजा
शिवदेवलेगरेभन्नेकुरागोपालवंशावलीमापरेकोछ।साथै,शिवदेवलेबलखुमाबाँधबाँधीयस
इलाकामाखेतीकोविशेषप्रबन्धपनिगरेकोउल्लेखछ।कुनैपनिबस्तीत्यसबेला'पुर (शहर)
कहलाउनदुइकुराकोविशेषताहुनुपर्थ्यो।एकतसोबस्तीसुरक्षाकोदृष्टिलेमजबुतअर्थात्
वन, जंगल,खाइ, पर्खाल आदिले घेरिएको'गढ' रूपकोहुनुपर्थ्यो दोस्रो कुरासो वस्तीको
सास्कृतिकविकासपनिहुनुपर्दथ्यो अर्थात्देवमन्दिरहरू,मण्डपहरूआदिसंस्कृतिकाद्योतक
कुराहरूत्यहाँहुनुपर्थ्यो।यसरीकीर्तिपुरकोबस्तीलेराजाशिवदेवकोपालामाअर्थात्विक्रमको
बाह्रौंशताब्दीमाउपर्युक्तपरिभाषालेयुक्त'पुर'कोरूपलिएकोदेखिएकोछ।
एक'पुर'कोरूपकीर्तिपुरकोउक्तबस्तीले बाह्रौंशताब्दीमामात्रलिएकोदेखिएकोछ
तापनियोबस्तीत्यसभन्दानिकैपरानोथियोभन्नेदेखिएकोछ।प्रचलितवंशावलीअनुसार
गोपालवंशीराजाहरूकापालामै यतातिर केहीबस्तीबसेकोथियोभन्ने झल्किन्छ हुनपनि
कीर्तिपुरमा गोपालहरू(ग्वालाहरू)लाईसंझाउने स्थल आदि अझैकेहीछन् यसोहुँदा
कीर्तिपुरभन्नेनामकरणहुनुभन्दापहिलेयहाँकोबस्तीकोनामकेहुँदोहोभन्नेप्रश्नउठ्छ।हुन
तकीर्तिपुरको अर्कोनाम'पद्मकाष्ठगिरि'भन्नेपनिनपाइनेहोइन।तरयोनामपनित्यति
प्राचीनहोइनभन्नेदेखिएकोछ बरुकीर्तिपुरकोपुरानोनाउँ'गुंदे'थियोकिभन्नेकुरायस
अभिलेखबाटझल्किएकोछ यहाँभीमसेनकोविशेषणश्रीगुन्देस्थानाधिपतिभन्नेदिइएकोछ।
दोलखाका भीमसेनलाईदोलखाधिपति लेखिन्थ्यो । तात्कालिक अभिलेखमा यसको उल्लेख
पाइन्छ आफ्नो इलाकाका प्रसिद्ध देवतालाई त्योठाउँकाअधिपति मान्ने चलनथियो ।
कीर्तिपुरकाभीमसेनलाईश्रीगुंदेस्थानाधिपतिभनिएकोहुँदाकीर्तिपुरकोपुरानोनामगुंदेथियोकि
भन्नेयताबाटदेखिएकोछ।यसकुराकोकेहीपुष्टिकीर्तिपुरकोअरूअभिलेखबाटपनिहुन्छ।
कीर्तिपुरकोतात्कालिकपरिभाषाअनुसारएकशहरकोरूपलिएपनिप्रशासनिकदृष्टिले
भनेयसकोस्तरत्यतिमाथिउठ्नसकेकोदेखिँदैन ललितपुरमामहापात्रयुगछँदैयोबस्ती
प्रशासनिकदृष्टिलेललितपुरअन्तर्गतथियो ललितपुरस्वतन्त्रराज्यहुँदात्यसअन्तर्गतठूलठूला
बस्तीमाप्रशासनकोलागि'प्रमान'(बडाहाकिम) नियुक्तगर्नेगरिन्थ्यो प्रमान मन्त्रिस्तरका
हुन्थे । तरकीर्तिपुरमा भने स्थायीरूपमा'प्रमान'नियुक्त गरिएकोहामीपाउँदैनौं ।प्रायः
क्वाठनायकलेनैप्रमानकोकामचलाएकोदेखिन्छ।ललितपुरराजधानीबाटज्यादैनजिकको
प्रदेश हुँदा यहाँ छुट्टै 'प्रमान' नियुक्त नगरिएको हुनसक्छ । यस अभिलेखमा कीर्तिपुरका
क्वाठनायकजकेराजकोउल्लेखपरेकोछ।क्वाठनायकजकेराजलेभीमसेनकोमन्दिरमासुनको
गजुररध्वजाचढाइयोअभिलेखराख्नलाएकाहुन्।
४८७/मध्यकालकाअभिलेख

(४१२)
अभिलेखखासीबजारकोकीर्तिपुर
मूलपाठ
१. ॐ श्रेयेऽस्तु॥संम्वत्७४६माघशुक्ल||पन्चम्यां
तिथौ श्रवननक्षत्रे॥सोभनयोगे|आदित्य
२
३ वासरे||थ्वकुन्हुप्रतिष्ठादिन||श्रीचैतलंङयागु
४. भराडश्रीरजतदेवजुमात्राआदिकाजु,नकग्रा-
नायकपति॥जयचन्दभा-
५ मयारथन—
वोजिव जिवनसिंहभा-
६
७ वो....रश्व श्रीमत्श्रीश्रीचैत्रभराड -
यकं.व सेडचोंगाल्होङाजुरो
८. ...
थ्वते९ दयका
दयका||थ्वतेप्रमुखनधर
१०.
रथ्वते॥
११. मुनिम्ह३३थ्वतेधरमुनिया
१२. वोशनेयाअजरीखभावोल्वहकोतखाया:
१३. म्हं१वलवुयाम्हं१थ्वतेभयशयस्वम्ह
१४. ३३जुरो॥ थ्वदिनक्वन्दुथ्वचैतभराडप्रति
१५. याङाजुरो॥ थ्वदिनकुन्हुबोसाधनडाय-
१६. केमारजुरो॥ शुभ||
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७४६(वि.सं. १६८२) माघशुक्लपञ्चमीआदित्यबारश्रवणनक्षत्र,
शोभनयोग,यसदिन(चैत्यको) प्रतिष्ठागरिएकोहो।श्रीचेतलंड(चितलाङ) कागुरुभाजु
जयचन्दभावो,
श्रीउजोतदेवजुआमाआदिकाजु,नकग्राम(नगाउँ)कारत्न, नायक
जीवनसिंहभावो श्री३चैभट्टारकबनाए। पहिलेकोबिग्रिरहेकोजीर्णोद्धारगरेकाहुन्।
यीं बनाइयो यतिप्रमुखभई३३जनाधर्मात्माहरूलेउक्तचैत्यबनाइएको
इत्यादि
हो धर्मात्माहरूमाबोसनेकाअजरीखभावो,लोहकोट्खाकाएकजना,बलम्वुकाएकजना,
३३जनाहुन्
उक्तदिनचैत्यभट्टारककोप्रतिष्ठागरिएकोहो।त्यसदिनबुसाधनगर्नू शुभहोस्।
मध्यकालकाअभिलेख/४८८

(४१३)
तःननीचैत्यको पूर्वपट्टिपेटीमारहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. (c)योऽस्तु॥ सम्वत्७५०अशुनिमास्य
२ (शु)कपक्षपूर्णमावास्यांतिथौ||अ(नु)
(राढान) क्षत्रेवैधृतियोग्यआदितवासल्य
४ (थ्व)कुन्हुपञ्चनेत्रभरादंसकेउल्हा
५ तभावप्रमुखनअहोरात्रधर्मदयका
शुवर्णछत्रसतथाघंथग्वड४ध्वया
७ चितायाकश्रीनातस्वनजुहाकुभावो
(रा)मसिंङ भावो भुतिगामयाचैत्रभा5.
९ रोरश्रीजिवनजुप्रमुखंल्होडा
१०. पिवखादेवदयकाजिकेराम
११. याछम्हं।जताजया-म्ह॥रुंछ
१२ दयका
१३. रोरता
१४.
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७५०(वि.सं. १६८७) आश्विनशुक्लपूर्णिमाआदित्यवारअनुराधानक्षत्र
वैधृतियोग,यसदिनपञ्चचैत्यभट्टारकलाईउल्हातभावप्रमुखभईअहोरात्रधर्मगरीसुनकोछत्र
चढाइयो,चारवटाघण्टापनिचढाइए।
यसकोहेरचाहगर्न श्रीनातस्यनजु,हाकुभावो,रामसिंहभावो,भुतिगामयाचैत्रभारोर
श्रीजीवनजुप्रमुखलेजीर्णोद्धारगरीपिवखादेवबनाइए
जिकेराम बनाइयो।
४८९/मध्यकालकाअभिलेख

(४१४) :
कीर्तिपुर हर्षकीर्ति विहारकोअभिलेख
मूलपाठ
१. नमोबुद्धाय॥सम्वत्७६२जेष्ठकृष्णअष्टम्याम्तिथौ उत्तभद्र
२ प्ररेवतिनक्षत्रेशोभनयोग्यशुक्रवासरे॥थ्वकुन्हुश्रीशाक्य-
३ वंशहाकुदानपतिनं।श्रीशाक्यमुनिश्रीधर्म्मधातुवागीश्वर
४. अहोरात्रयज्ञयाङस्थापनायाङाजुरो॥तस्यभार्य्यामनिका
द्वितीयभार्यावरनातृतीयजमूना॥पुत्रसहितेन,पुण्यनजनध-
५
नसन्तानलक्ष्मीआयुआरोग्यमस्तु॥ शुभ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार ने.सं. ७६२ (वि.सं. १६९९) ज्येष्ठकृष्ण अष्टमीउत्तरभाद्रउप्रान्त
रेवतीनक्षत्र,शोभनयोग,शुक्रबार,यसदिनदानपतिश्रीशाक्यवंशहाकुलेश्रीशाक्यमुनिश्रीधर्मधातु
वागीश्वरकोस्थापनाअहोरात्रयज्ञगरीगरे उनकीपत्नीमणिका,माहिलीपत्नीवरना,कान्छी.
पत्नीजमुनारछोरासहितभईउक्तकामगरिएकोहो।यसपुण्यलेजनधनसन्तानलक्ष्मी
आयुआरोग्यकोवृद्धिहोस् शुभहोस्
(४१५)
कीर्तिपुरडबुचाटोल गणेशस्थानकोताम्रपत्र
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्७६५श्रावणमास्यकृष्णपक्ष||अमावास्यायांतिथौ
नक्षेत्रेपरिधजोगे||सोमवासरेथ्वकुन्हुश्रीकीर्तिपुरिदेशयातुतिया
२
३ वालचैत्र२ङनयेताबाहारियाश्रीश्रीगणेस्तशुवर्णमुखङकुरिधर्म
४ नदयकाजुरो॥सिजरछिमुखयातकृष्णसिंङभारोनस्वहस्तेनद
ता||थ्वतेचितायाक||श्रीरक्ष्मिधरंब्राम्हन|विष्णुभारो॥विष्णुसिंहभा-
५.
६ रो॥गुनिभारो॥गोपारभारोकृष्णभारो॥ हरिरामभारोथ्वते
चितायाकजुरो||श्रीसदानन्दब्राम्हणहरिरामभारोथ्वतेधाकथाक
मध्यकालकाअभिलेख)०९०

८ म्हं३५थ्वतेधमुनि॥ कति,कृष्णसिंङभारो॥ सकरेसमुचयन,इ-
९ च्छानदयकाजुरो||फरेखकवरयातसिथकारि यागोष्ठी
१०. ङकुरिधनमन दुवीयाशुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७६५ (वि.सं. १७०२) श्रावण कृष्ण आमावास्या सोमबार नक्षत्र
परिधयोग,यसदिन श्रीकीर्तिपुरदेशकातुतियाटोलचैत्यरङदेखि तिरकोविहारीकाश्री३
गणेशलाईङकुरिधर्मखलकलेसुनकोमुखबनाईचढाइयो मुखबनाउनतामाजतिकृष्णसिंह
भारोलेआफ्नैहातलेचढाए।
यसकोहेरचाहगर्नश्रीलक्ष्मीधरब्राह्मण,विष्णुभारो,विष्णुसिंहभारोगुणीभारो,गोपाल
भारो,कृष्णभारो,हरिरामभारोहुन् श्रीसदानन्दब्राह्मणहरिरामभारोयिनीहरू धाकथाक
हुन् जम्मा३५जनाधमुनि(धर्मगर्ने)हरूहुन् कभी-कृष्णसिंहभारो सबैसमुच्चयलेइच्छा
गरीकनबनाएकाहुन्।
तीनकवलभएकोपाटीकोलागिकाठथकाली...ङकुरीधर्मगोष्ठीलेदिएकोहोशुभहोस्।
(४१६)
कीर्तिपुरया बहालभित्रसालिककापश्चिमपट्टिमा रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोरत्नत्रयाय त्रयोरिसतत
२ नमसर्व्ववुद्धंनमस्यामिधर्मञ्चजिन-
३ माषितंसंधञ्चशीरसंपन्नरत्नत्रयनमस्तुते॥
४. श्रेयोऽस्तुसंम्वत्७६७ज्येष्ठकृष्णचतुर्थी,धनेष्ठ
५ नक्षतेःविस्तम्भेयोज्ञःशुक्रवासरे॥थ्वकुन्हुश्रीजि-
६ वधर्ममहाविहारस्थापना|श्री३शाक्यमुनिःधर्म्मधातु
चैत्यधजालोहनश्री२म(न)रसिंह मल्लठाकुरविज्याचक
८. अहोरात्रजज्ञयाङप्रतिष्ठायाङाजुरो|दानपति
९ श्रीवजाचाज्यराथस्यनजुत्रस्यभाज्यारक्ष्मिमाता
१०. तस्यपुत्रश्रीजिवराजदेव||तस्यभाय्र्याः
११. धवनिदि-ज्यारुकुमनितस्य
४९१/मध्यकालकाअभिलेख

१२. पुत्रश्रीचन्द्रजोतिभात्रेईन्द्रजो-
१३. तिःथ्वतेसमूहनयाङाजुरो॥०॥
१४. २पुनःदिवंगतश्रीजिवराजदेवजुयातःना-
१५. मनःश्रीसंम्वरदेव-देवि श्रीवौद्धधर्म्मसंग्घ ग-
१६. णेस,महाकारदयकपतिथायाङाजुरो||सम्वत्७८३भाद्रपन्द्रशुक्रदसमि
१७. कुन्हुदानपतिःतस्यपुत्रश्रीचन्द्रजोतिःईन्द्रजोतिःनिम्हसमूहनदय-
१८. काजुरो॥ ०॥ पुनभाषाथ्वतेदेववाहारव्रखप्रतिजज्ञयाङवोसार्द्धनया-
१९. यमारःपूनरसपतिदसमिपूजायायमारःकतिनिपून्हिसिकुन्हुधृ-
२०. तदिवाछोयकेमार॥ नृत्यपूजायायमाल||देवयामुरछेविहाररि-
२१. विस्यल्होमतकारजुरोःथ्वतेयातआसकभरवुरोव१ वरोवु
२२. रोव३थ्वतेदिजुरो॥ ०॥पुनसंम्वत्८०१पौषशुकेपन्चम्यां-
२३. तिथौ:वृहस्पतिवालःथ्वकुन्हु थ्वथ्वतदिवाशारिकतया॥पुनग-%
२४. जुरिसःस्वतछत्रदोहरपा। पुसक्वचपालन्हवनचोङत-
२५. थागतयाके मतुकदोहोलपा||थ्वतेयादानपति॥
२६. श्रीचन्द्रजोति॥तस्यभार्य्यामजुनि॥ तस्यज्येष्ठपुत्रश्रीदातजो-
२७ ति॥दितियपुत्रश्रीरजोति॥तृतिपुत्रक्षानजोति॥ ते
२८. समोहनदयकाजुरो॥ ०॥ शुभमस्तुसर्व्वदा|| ॥ शुभ॥
अनुवाद
त्रिरत्न(वुद्ध,धर्म,संघ)लाईनमस्कार सबैबुद्धलाईनमस्कारगर्दछु।बुद्धलेबताएको
धर्मलाईपनिनमस्कारगर्दछु शीललेयुक्तसंघलाईपनिनमस्कारगर्दछु यसरीत्रिरत्नलाईनै
नमस्कार
कल्याणहोस् ने.सं. ७६७ (वि.सं. १७०४) ज्येष्ठकृष्ण चतुर्थीशुक्रबार धनिष्ठानक्षत्र
विष्कुम्भयोग,यसदिन श्रीजीवधर्मविहारस्थापनागरियो श्री३शाक्यमुनिधर्मधातुचैत्यमा
ध्वजारोहणगरियो श्री२सिद्धिनरसिंहमल्लठाकुरपाल्नुभएकोथियो अहोरात्रयज्ञ गरी
प्रतिष्ठागरियो।
दानपतिश्रीरथस्यनबज्राचार्य,तिनकीपत्नीलक्ष्मीतिनकाछोराश्रीजीवराजदेव,तिनकी
पत्नीधवनी रुक्मिणी,तिनकाछोराश्रीचन्द्रज्योति,भाइइन्द्रज्योति,यतिसमूहलेबनाइएको
हो।
फेरिदिवंगतश्रीजीवराजदेवकोनाउँलेश्रीसम्वरदेव,देवी,श्रीबुद्ध,धर्म,संघ,गणेश,महाकाल
बनाईप्रतिष्ठागरियो ने.सं.७८३(वि.सं.१७२०)भाद्रशुक्लदशमीकोदिनदानपतितिनका(
जीवराजका छोराश्रीचन्द्रजोतिइन्द्रज्योतिदुइजनालेबनाइएकोहो।
अर्कोबेहोरा-यीदेवतारबहालकोप्रतिवर्षयज्ञगरीबुसाधनगर्नुपर्छ फेरिप्रतिमहीना
दशमी-पूजागर्नुपर्छ कार्तिकपूर्णिमाकोदिन घिउको बत्ती बाल्नुपर्छ नृत्यपूजा गर्नुपर्छ।
देवताकोमूलघरविहारकोमरम्मतगरी'बत्तीलिनेकामगर्नुपर्छ यसकोलागिकभरखेतडेढ
रोपनीबुरोवुतीनरोपनीगुठीराखियो
मध्यकालकाअभिलेख/४९२

फेरिने.सं.८०१(वि.सं.१७३७)पौषशुक्लपञ्चमीबृहस्पतिबारकोदिनबत्तीसहितसालिक
राखियो फेरिगजुरमातीनतल्लेछत्रचढाइयो कवचपालदेवताकोसामुन्नेरहेकातथागत(बुद्ध)
लाईमुकुटचढाइयो यसकादानपतिश्रीचन्द्रज्योति,तिनकीपत्नीमजुनी,तिनकाजेठाछोरा
श्रीदानज्योति,माहिलाछोराश्रीरज्योतिकान्छाछोरोज्ञानज्योति,यतिसमूहलेबनाइएकोहो
सधैँशुभहोस्
(४१७)
कीर्तिपुरतननीचैत्यकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीऽस्तुसंम्वत्७६८पौषमासेकृष्णपक्षे
२ पंचम्यायातिथीउत्रफागुनणक्षत्रेसौरनजो-
गेवसुवासरसर,श्री३धम्मधातुचै
४. तवाहारयाउत्ररस,लोहोनतोरन
५. तयावपतिथायाङदिजुरो,थुतिया
६ दानपतिवोराकतकसमोमोहायाङा-
नदोहोरपाजुरो,थुतिसमोहोनत-
द. यादेवरामजुभारोछेकभित
९. गुरामभावमाघसिङभाव
१०. खोसिङभाव,परसिङभावविन्हसि-
११. ङभाव,माघसिङभाव,शुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७६८ (वि.सं.१७०४)पोषकृष्णपञ्चमीबृहस्पतिबारउत्तरफाल्गुनीनक्षत्र
शोभनयोगकोदिन,श्री३धर्मधातुचैत्यभट्टारककोउत्तरपट्टिढुङ्गाकोतोरणराखीप्रतिष्ठागरियो
यसकादानपतिबोरा-कतकसमूहलेयोचढाइएकोहो राख्नेसमूहयसप्रकारकोछ-देवराम
भारो,छेकभित नुगुराम भाव, माघ्रसिङ भाव खोसिङ भाव, पासिङ भाव, परसिङ भाव,
विन्हसिङभाव,माधवसिङभाव शुभहोस्
४९३/मध्यकालकाअभिलेख

(४१८)
शाक्यमुनिमन्दिर (सिंहदुवाललोहंदेवल)कोशिलापत्र
मूलपाठ
आर्य्यावलोकेशस्तार,सवलभारवलान्तकंदेवदेव धिपंना-
१.
२ थंमहाबोधिंनमाम्यहं॥भगवननिशादुल,लोकलोकानुचे-
३ तकं।सर्व्वदेवोत्तमंवन्देगुनसागरसागरं॥ श्रेयोऽस्तु॥संम्वत्
४ ७६९माघमास्यशुक्लपक्ष॥द्वादश्यायांतिथौ,मृर्गशिलनक्षत्रे
५ 'वेधतिजोगे,जथाकर्णमुहुत्रे,सोमवासरे,मकरागतेस-
वितरि,वृषरासिगतेचन्द्रमसिथ्वकुन्हुलक्षाहुतिद्वादशा-६
निक्रियाआरंभयाङनध्वजरोहनयाङापञ्चस्वरवाद्य-
८ रानृत्यपदसाधनमुङाप्रकासयाङान,देबारयसंजुक्ता
९ याङनश्रीश्रीमहावोधिशाक्यमुनिस्थापनयाडा,दिवंगतदे-
१०. वकृतजुयातनस्वमातालन्हाजुयात,नेम्हउभयस्तनाभनद-
११. यकादानपतिश्रीशाक्यवंशहाकुजुनस्थापनायाङातस्यभा
१२. य्र्यामनिका,द्वितीयाभार्य्यावरुना,तृतीयभार्य्याजमुना,तस्यपु-
१३. त्रधर्म्मजोतिद्वितीयपुत्रगुनजोति,ऐतेदानपतीनांजनध-
१४. नलक्ष्मीसंप्रान्पुवन्तुआयुआरोग्यभुंगुतिभुगुक्तिफलं
१५. तथागतपदंप्रान्पुवन्तुमूलाचार्यश्रीचेत्ररंङयाजुगिदेव
१६. उपाध्यायंरयाश्रीवुवाहारश्रीदेवकर्माचार्यश्रीतुंग
१७. पयानायकगुनचन्द्रथ्वतेजुरो॥ श्रीमानिगलाधिपति
१८. श्रीश्रीश्रीसिद्धिनरसिंह मल्लप्रभु,तसयपुत्रश्री-
१९. श्रीश्रीनिवासमल्लप्रभु,थ्वनेम्हसविजयराज्य
२०. वेलस,थ्वनेम्हउभयविज्याचकंरक्षाहुति
२१. देवप्रतिष्ठाध्वजालोहनयाङादिनजुरो॥
२२ तस्यपुण्यानुभावेनदानपतिनायथेच्छा
२३. फलप्राप्तमस्तु॥शुभमस्तुसर्व्वजगतां
२४. ॥ ॥
मध्यकालकाअभिलेख/४९४

अनुवाद
आर्यावलोकितेश्वर,वलशाली,मारकोबलसखापपार्ने देवताकापनिदेवतामहाबोधिसत्त्वलाई
नमस्कारगर्दछु शार्दूलजस्ता लोकलाईअनुकम्पागर्ने,देवताहरूमाउत्तमभएका,गुणको
खानिभएकातीदेवतालाईनमस्कारगर्दछु।
कल्याणहोस् ने.सं. ७६९(वि.सं. १७०५) माघशुक्लद्वादशीसोमवारमृगशिरानक्षत्र,
वैधृतियोग,पर्नुपर्नेकरणमुहूर्तपरेकोबेलामामकरराशिमासूर्यरहेमा,वृषराशिमाचन्द्रमारहेमा,
यसदिनलक्षाहुति, द्वादशाग्रिक्रियाआरम्भ गरी, ध्वजारोहण गरी पञ्च स्वर वाद्य.... नृत्य
पदसाधन,मुद्राप्रकाशगरीदेवालयतयारपारीश्रीश्रीमहाबोधिशाक्यमुनिस्थापनागरिए दिवंगत
देवकृतजुरआफ्नीआमालन्हाजुदुवैकोनामलेबनाइएकोहो।
दानपतिश्रीशाक्यवंशहाकुजुलेस्थापनागरिएकोहो।तिनकीपत्नीमनिकामाहिलीपत्नी
वरुणा, कान्छी पत्नी जमुना, तिनका छोरा धर्म्मज्योति माहिला छोरा गुणज्योति, यति
दानपतिहरूलाईजनधन लक्ष्मीकोप्राप्तिहोस्। आयुआरोग्यभुक्ति मुक्तिफलप्राप्तहोस्
तथागतपदप्राप्तिहोस्।
मूलाचार्य श्रीचैत्यरंङ (चितलाङ) का जुगिदेव, उपाध्याय पाटन श्रीबुवहालका श्रीदेव
कर्माचार्य,श्रीबुंग्मतीकोनायकगुणचन्द्रयतिहुन्
श्रीमानिगलकाअधिपतिश्री३सिद्धिनरसिंहमल्लप्रभु उहाँकाछोराश्री२ श्रीनिवास
मल्लप्रभु,यीदुइजनाकोविजयराज्यचलेकोबेलामाउहाँदुवैजनाकोसावरीगराई,लक्षाहुति
गरीदेवताकोप्रतिष्ठागरियो ध्वजारोहणगरियो त्यसपुण्यकोप्रभावदानपतिहरूलाईचिताए
अनुसारकोफलप्राप्तिहोस्।सारासंसारकोशुभहोस्
(४१९)
कीर्तिपुरउमामहेश्वरकोताम्रपत्र
मूलपाठ
१. ?ॐ नमः श्रीभवानीशर्कराभ्यां ॥ अद्यश्वेत वालाहकल्पे वैवश्वतत्मन्वंतरे
कलियुगेप्रथमचरणेजम्बुद्वीपेभरतखण्डेआर्यावर्त्त पून्यदेशेहिमवत्पाद प-
२ शुपतिसन्निधानेवाशुकिक्षेत्रवाङमत्यांदक्षिणकुलेनेपालदेशान्तर्गतललितपट्टने
sayन्यभूमौ॥ श्रेयोस्तुसम्वत्७७५वैशाषमासेशुक्लपक्षेएकाद-
श्यां तिथौ हस्तनक्षत्रे सुद्धियोगे आदित्यवासरे एतस्मिनदिवसे पदमकाष्ठ
गिरिस्थानेत्वंवाहारपात्रवंशराउतविश्वनाथवावुसनस्वेष्ठदेवताप्रीतिन
४९५/मध्यकालकाअभिलेख

४. भवानीशंकरमूर्तिस्थापनायाङादिनजुरो||थ्वयातअर्थनव दुंतारोवसाल्ह
१०लमलाअफलरोवगु९पांगक्वःरोवइलमषु१६क्वाथवोकोकर्षगु९
चोवाहार-
५. क्वथेलछि १ चोगल भाजन वार्त्तिकाथ्वते वयावरसानन दुसाधन आदिन
मालहनजुरो||पूजाजो१चेतस्वानअस्तानसिं२जाकिरिश्रावजोनसि२
मातानसि२
६ तयातचेकनकुडछि१रसप्रति थ्वतेन्हितयात,जाक्यफंपियङा४५देव
पूजायाकब्राम्हनजुस्त,वजिफंषु६धेलकुडस्व३साखरकुडस्व३थ्वते
वंशगोपाल-
७ यातदक्षिनतोचकेजुरो||देवयानिश्राववजिजोकोजोनसियाधरिसहपूजा
वारिब्राम्हणयातजुरो॥ माधेजुकोदेवयातवछिकायजुरो||देवयावाशा
माधेतानसि
S २ श्रीवावुजुयात, ता नसि २ यजमान यात तानसि २ वेशत्रयात, थ्वते
माधेवेशतनरसछिसवियमार,परशेवलेको माधेमियावदेवयाततयजुरो ॥
1
पुनभाषा
९ इन्द्रजात्रापेन्हु४तोन्हिनफंछिनचावथ्यश्रीश्रीश्रीभवानीशंकरदेवस्तचाक
मतछोयकेमाल,वलषुमण्डलयातचापातकुन्हुचाक्रमतछोयकेमालमेत
१०. प्वातङापोरनप्वाठचयङा८५दयकंछोयकेजुरो॥ भुर्यरोवषु६लठाला
अफलवुः थ्ववुयावरसाननअवा-सिमदयकामण्डपजलधेनुसदाननिय
मेषसं-
११. क्रान्तिकुन्हुजुरो॥ भुयरोवस्य३व्वाकसहखरकवु थ्वयावरसाननवोसाधन
कुन्हुचाक्रमेतप्वातछ्यछि८१ श्री३ धूवाहारस्कछोयके, केतकिस्वानस
शुकिछि
१२. १वर्षप्रतितन्यजुरो||थ्वतेयाचिन्तायाकगोष्ठिमधुराजभारोवैकुण्ठराम
भारोतेकनसिंहभारोरामकृष्णभारोरामकृष्ण क्वाठनायकभवाणीदास थ्वते
गुथिभाद
१३. न चोस्यंतको अविछिन निस्त्रपबंज माल ॥ मनिस्त्रपं रोपारोपयाकारे
पञ्चमहापातकि,निस्त्रपंतोरेउर्त्तरत॥थ्वतेयासाक्षिवखनिम्हलीविश्वनाथ
१४. उपाध्यासम्मजुरो||थ्वतेहस्यनरिमोटसाल्ह१०रेतकेमारसेल्होयात॥
स्वदर्त्तंपरदर्त्तंवायोहरेत्सुरविप्रयोः।वृर्त्तिसजायतेविदुकुवर्षाणामजतायु-
१५. तेः ॥ द्वेषणलोभरपसंङयातेकोटिशिवलिंगमोचकापापराकजुरो॥भुय
ऋषडा५ खोचलपाख॥पुनभाषाषुत्वालयात्वालनायकपनिप्रजा
१६. सुधाप्रषाजगातसेल्होमारको याय मारजाक्य फं सतछि१०० व्याहारन
गुथिनवियमाल,थ्वजाक्यदशपतिछत्वारननय,सेल्होमालकोषुत्व-
मध्यकालकाअभिलेख/४९६

१७. रनयाय,षुत्वालयात्वालनायकनल्होनेसनेकसंङ सपतिचिन्ता तवघंङ
सेल्होसदेवरयामालसाङ त्वजगतियामालगुथि-
१८.
(दायापट्टिथपेको)
१९. पात२धरिव्याहारन
(४२०)
कीर्तिपुर चिथुबहिलकोताम्रपत्र
मूलपाठ
१. ओऽस्तु||सम्वत् ७७९ श्रावण
शुक्ला॥ पूर्णमास्यांतिथौ॥ श्रलव
३ णक्षमत्रे||शनैश्चरवासरे॥थ्वकु-
४. न्हुकिर्त्तिपुरविहारब्रम्हचर्यवि-
५. क्षुश्रीदेवरधनजुस्वश्रीमतश्री३ग-
न्युरिदेवस्केखादरुथिप्वात१दुन्ता
(छेउमा) जुरो॥ शुभः
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७७९(वि.सं.१७१६)श्रावणशुक्लपूर्णिमाशनेश्चरबारश्रवणनक्षत्र,यस
दिनकीर्तिपुरबहिलकाब्रम्हचर्यभिक्षुश्रीदेवरत्नलेश्री३गन्धुरीदेवतालाईएकखादरुथिचढाए
शुभहोस्
४९७/मध्यकालकाअभिलेख

(४२१)
कीर्तिपुर चिलंचोबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ?ॐनमःश्रीधर्म्मधातवे|आकाशोनिर्म्मलोभूत्वा
२ निष्प्रपञ्चगुणाश्रया॥ पञ्चस्कन्धमनशान्तात-
३ स्मेस्तूपात्मनेनमः॥ स्वस्तिसम्वत्७८१वै-
४. शाषशुक्रसप्तम्यतिथौवृहस्पतिवासरे
५ थ्वकुन्हुश्रीपद्मकास्थगिरिमहाविहारेश्री
६ धर्म्मधातुवागीश्वरभट्टारकसकेध्वजा-
७ रोहनगजुरिछायादिनजुरो॥०॥
य थुतियादानपतिजेष्ठश्रीजकेसिंहजुस-
९ सिर्जुलगाछि॥ श्रीमनिपालजुसमोटं२
१०. श्रीमयलजुसमोटं१०,श्रीनासिंदेवजु-
११. समोटं५॥ श्रीमंजुसमोटं१।श्रीमनिथ-
१२. नजुसमोटं.४॥ श्रीदेवजुसमोटं१श्री
१३. सगनजुसमोटं२श्रीदेवजुमोटं१
१४. श्रीदेवचन्द्रजुसमोटं१ श्रीदेवरा-
१५. जजुसमोटं१||लक्ष्मीजुसमोटं१
१६. मषनाजुसमोटं.१जुतिथवगोस्ति
१७ समूहन याङाजुरो॥ थुतियापुण्यया-
१८. प्रमावनधनसन्तानवृद्धिरस्तु ॥शुभ॥
अनुवाद
धर्मधातुलाईनमस्कार||आकाशजस्तैनिर्मलभएका प्रपञ्चनभएका, गुणी,पञ्चस्कन्धमनले
शान्तभएका,तीस्तूपरूपदेवतालाईनमस्कार
कल्याणहोस् ने.सं. ७८१(वि.सं.१७१८)वैशाखशुक्लसप्तमीबृहस्पतिबार,यसदिन
श्रीधर्मधातुलाईनमस्कार||आकाशजस्तैनिर्मलभएका,प्रपञ्चनभएका,गुणी,पञ्चस्कन्धमनले
शान्तभएका,तीस्तूपरूपदेवतालाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं. ७८१(वि.सं.१७१८) वैशाखशुक्लसप्तमी बृहस्पतिबार,यसदिन
श्रीपद्मकाष्टगिरिमहाबिहारमाश्रीधर्मधातुबागीश्वरभट्टारकलाईध्वजारोहणगरी,गजुरचढाइयो
मध्यकालकाअभिलेख/४९८

यसका दानपति ज्येष्ठ श्रीजकेसिंहजुको तामा जति श्रीमणिपालको दुइ रुपियाँ,
श्रीमयलजुकोदशरुपिया, श्रीनासिंदेवजुकोपाँचरुपिया,श्रीमंजुकोएकरुपिया, श्रीमाणथनजुको
चार रुपियाँ, श्रीदेवजुको एक रुपियाँ, श्रीसगनजुको दुइ रुपियाँ, श्रीदेवजुको एक रुपियाँ
श्रीदेवचन्द्रजुकोएकरुपियाँ,श्रीदेवराजजुकोएकरुपियाँ लक्ष्मीजुकोएकरुपियाँ,मयनाजुकोएक
रुपियाँ यतिआफ्नै गोष्ठीसमूहलेउक्तकामगरिएकोहो यतिपुण्यकोप्रभावलेधनर
सन्तानकोवृद्धिहोस् शुभहोस्
(४२२)
कीर्तिपुर इन्द्रायणीस्थानको बायाँपट्टिको सिंहकोपादपीठको
1
अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ श्रेयोस्तु॥ सम्वत्७८१जेष्ठमास्यशुक्लपक्षे ||पष्टम्यांतिथौ॥ मघनक्षत्रे
शुक्रबारकुन्हुमनहलनंदुन्ताजुरो,
२ प्रमुखविजयभाव॥ पुत्रङकुरसिंभाव,पुत्रपेंडवभाव,चितायाकप्रमुखन
मनिसिंङभाव
थानविहार३
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ७८१ (वि.सं. १७१८) ज्येष्ठ शुक्ल षष्ठीशुक्रबार मघानक्षत्रकोदिन
मनोहरलेयोसिंहचढाएकाहुन् प्रमुखविजयभावछोराङकुरसिंहभाव,छोरापाण्डवभाव।
हेरचाहगर्नेप्रमुखमनिसिङभाव,थानविहार|
४९९/मध्यकालकाअभिलेख

(४२३)
कीर्तिपुर इन्द्रायणीस्थानकोदायाँपट्टिको सिंहकोपादपीठको
अभिलेख
मूलपाठ
१. ? सम्वत्७८१ जेष्ठमासं शुक्लपक्षे षष्टम्यांतिथौ मघनक्षत्र शुक्रबार
कुन्हुतयाजुरो
२ थानबाहरधरमजिनीप्रमुखनदयकाजुरो,पुत्रजुगीदेवभाव
३ पुत्रबावुदेवभाव
अनुवाद
ने.सं.७८१(वि.सं. १७१८)ज्येष्ठशुक्लषष्ठीशुक्रबारमघानक्षत्रकोदिनयोसिंहराखियो
थानबहालकाधरमजिनीप्रमुखभईछोराजुगीदेव,भावछोराबाबुदेवभावलेबनाइएकोहो
(४२४)
कीर्तिपुर गुल्फुपुखुसीटोलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति॥ योऽस्तु॥ सम्वत्७८०चैत्रमासेकृष्णपक्षे॥
२ अमावास्यान्ति ॥रेवतिनक्षत्रे॥विस्कंम्भयोगे॥शु-
३ क्लवासरे||थ्वकुन्हुकिर्तिपुरियादिवंगतजेकराज
४ क्वाटनायकभारासेनश्रीमत्श्रीश्रीनारायन मूर्त्ति-
५. त्वंस्थापनासुवर्णाकलेशध्वजावरोहोनयाङतया-
६. सआवगुथिभारोसमूहनदुबारससिहसादोल
७ धापनायाङापेकुनस्सिंहथापनायाडादुबार
झपयारसतोलनतथाजुरो||थ्वतेयाचिन्तायाकगुथि
९ भारोबलिरामक्वाथनायक,पात्रवंशराउतकाशि-
मध्यकालकाअभिलेख/५००

१०. रामबावुस,धलणीधरक्वाठनायकविश्वरामभारो
११. हाकुदेवमुरमिथ्वडाम गुथिभारोसल्हाकोफलस
१२ सर्व्वदाकल्याणमङ्गल||शुभ॥
अनुवाद
कल्याण होस् ने.सं. ७८० (वि.सं. १७१७ चैत्र कृष्ण अमावास्या शुक्रबाररेवतीनक्षत्र
विष्कुम्भयोग,यसदिनकीर्तिपुरकादिवंगतक्वाठनायकजकेराजभारोलेश्री३नारायणमूर्ति
स्थापनागरीसुनकोगजुररध्वजाचढाउनेकामगरिराखेकोमाअबगुठियार-समूहलेढोकामा
सिंहशार्दूलस्थापनागरीचारकुनामासिंहस्थापनागरियो,ढोकाकोझ्यालमातोरणराखियो
यसकुराकोहरबिचारगर्नेगुठियारक्वाठनायकबलिरामभारो,पात्रवंशराउत्तकाशीराम
बाबुक्वाठनायकधरणीधर,विश्वरामभारो,हाकुदेवमुल्मीयीपाँचजनागुठियारलाईशास्त्रमा
बताएजतिफलप्राप्तहोस् सधैँकल्याणमंगलशुभहोस्
(४२५)
कीर्तिपुर खासीबजारशिवमन्दिरकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोशिवाय॥ कण्ठेजस्यलसत्करारगललंगंगाजरंमस्तके॥वामांगे
२ गिरिराजराजतनयायाद्याभवानिसति नन्दिस्कन्दगणाधिराज
३ वशितश्रीविश्वनाथप्रभु,काशिमण्डिरसंस्थितोक्षिरगुरुधयात्सदामं-
गलं॥ ॥ स्वस्ति॥ श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्७८१ कार्त्तिकमासेकृष्णपक्षे॥
षष्ठम्या
५ तिथौप्वक्षनक्षत्रेब्रम्हजोगे,सोमवासरे||अस्मिन्दनेश्रीकिर्तिपुरिदेश
६ वंथवत्वालसत्रयन्तागृहमानसिंहभारोनस्वहस्तेनस्ववाचाप्रतिपन्नेनभृ-
७ तेसीरारचितप्रासाददेवरसहस्वप्रतिशिरामूत्तिश्रीमच्छीश्रीमहादेव
८ स्थापनायाङनशिरोझमरसिपोदोक्षेत्र,रोवछि१जवनसि२मोहोरका८
ए
९ तेकृतदामशिवरोकप्राप्तिकामनार्थसप्रदत्तं॥पुनःस्वज्येष्ठपुत्रमनोहोरसिंह
१०. भारोभ्रातेहरिहरसिंहभारोनेम्हफुकिजसनस्वहस्तनेनिक्षेपनन्हाववुनवो
११. यकाश्रीश्रीश्रीमहादेवस्केवोसाधनजज्ञयायनिमित्तिनंचोवुरोव१जवा
५०१,मध्यकालकाअभिलेख

१२. तवलिवुरोवछ१जवस्व३एतेनरासिक्षेत्रसंप्रदत्तं॥एतेन्हायानोस्वदंर्त्त
परद
१३. र्त्ताम्वाजो हरेत्सुरविप्रयोवृत्तिंसजायतेविद्भूवर्षानांमजुतायुते ॥ भाषा
वते
बुया
१४. दामयांवर्षप्रतिवरसाननकार्त्तिककृष्णषष्टमीकुन्हुबोसाधनयायकुन्हुपुं३
संवारन
१५. देवरपासेदं ३घेरकस्ति साषर दं २सादुदुसाघरिपूजाजो३फं२
जाकेयामधीरूपयात
१६. कुड २दखेन ।के चतुद्दशी पूर्णमाशीसंक्रान्ति स्वरपोरयातफं६पूजा
वारिकेजुरो| दक्षि
१७. नादं१ वुसाधनकुन्हु||पुनःयज्ञेयातसोसि सिमत,कुड१ तेछो,कुड१
अक्षतकु
१८. ड१हामर कुड १ पु१ किप्र२धेरपात८ सादुदुघरि छ्यान्रीफं१
अष्टव्रीहि
१९. कस्तिसावरव्कारजज्ञओषधिमारकोकूड५वलिजा,कुड७मतकेदेव
२०. दक्षिना दं४ प्रोहितश्रीविष्णुधरजुम्हं१जोशिम्हं१आचार्ण्यम्ह१दक्षिना
म्हति
२१. दं२विय॥ पुनःशिवरात्रिकुन्हुपुजाजो१घेरदिवापूरप्र२घेरनचाहि
साधर
२२. दुदुपात२ दं१ धेरकस्तिसाषर दं१दक्ष्निाजो१निश्र्व॥ प्रसेखरको
गुथिया
२३. ॥ गुथिभारो मानसिंदेवभारो,दुर्गादाश भारो विष्णुसिंह माहातजजमान
मान-
२४. सिंहभारो॥ थ्वतेसननिस्त्रपमार||सास्त्रार्थसल्हाकोप्राप्तिकामनार्थ||शुभ
२५. षासिग्वड१चतनपू१दुता॥पूजावारिश्रीरावरजुम्ह१सतेरामजो
अनुवाद
महादेवलाईनमस्कार।जसकोघाँटीमाकडाविषरहेकोछशिरमागंगाजलरहेकोछ बायाँपट्टि
अङ्गमापार्वतीछिन्जुनपहिले सतीदेवीथिइन् नन्दी,स्वामिकार्तिक गणेशहरूरहेकाछन्
काशीकोमन्दिरमारहेका,साराकागुरुविश्वनाथप्रभुलेसदामंगलगरून्।
कल्याणहोस् ने.सं.(वि.सं.१७१७कार्तिककृष्णषष्ठीसोमबारपुष्यनक्षत्रब्रम्हयोग,यस
दिनश्रीकीर्तिपुरदेशवंथटोलसत्रयन्तागृहकामानसिंहभारोलेआफ्नैहातलेआफ्नोवचनदिई
ढुङ्गेदेवमन्दिरबनाईश्री३महादेवस्थापनागरेआफ्नोढुङ्गेसालिकपनिस्थापना गरे शिरा
मध्यकालकाअभिलेख/५०२

भमरसिपोदोखेतएकरोपनीदुइजवरआठरुपिया...शिवलोकप्राप्तिहोस्भनीकामनागरी
गुठीराखे। फेरिआफ्नाजेठा छोरामनोहरिसिंहभारोभाइहरिहरसिंहभारोदुइदाजुभाइले
आफ्नैहातले... श्री३महादेवलाईबुसाधनयज्ञगर्नाकोलागिचावुखेतएकरोपनी... जव,
तवलिखेतएकरोपनी तीनजव,यतिखेतगुठीराखे।यीरअघिकोपनिखेत,जसलेदेवतार
ब्राह्मणलाईदानदिएकोखेतहर्ला,त्योदसौंहजारवर्षसम्मनरकमाकीराभएरवस्ला।
बेहोरा-यीखेतकोरदामकोआयस्तालेप्रतिवर्षकार्तिककृष्णषष्ठीकोदिनबुसाधनगर्दा
देवलमाचूनलाउनूतीनदम्मकोघिउमहसाखररदुइदम्मकोगाईकोदूध,गाईकोदही.
पूजाजोरतीन,दुइपाथीचामलकोरोटीपकाईचढाउनूदुइकुरुवाचामलदक्षिणाकोलागि
चतुर्दशी,पूर्णिमा,संक्रान्तितीनपटकलाईगरीपूजावारीलाईछपाथीचामल,दक्षिणा१दम्म।
बुसानकोदिनयज्ञकोलागि सोसिं(काठविशेष)सिमत,एककुरुवाजौ,एककुरुवाअक्षता,एक
कुरुवातिल,पुनकि(चामलविशेष) एककुरुवा,घिउ२पाउ,गाईकोदूधकोदहीआठकहतारा,
छ्यावी(धानविशेष?)एकपाथीअष्टव्रीहि(आठप्रकारकाधान) मह,साखर, चाहिनेजति
यज्ञ-ओषधि, पाँचकुरुवाबलिजा (बलिको लागिभात), सातकुरुवामतके (बत्तीकोलागि
चामल)देवतालाईदक्षिणा४दम्म पुरोहितश्रीविष्णुधरजु१जना,जोशीएकजना,आचार्यएक
जना,यतिलाईजनैपिछेदुइदम्मदक्षिणादिनू।
फेरिशिवरात्रिकोदिनपूजासामग्रीएकजोर,घिउकोबत्तीएक,दुइपाउघिउलेपुग्नेजति
बाल्ने,गाईकोदूधकोदहीदुइकहतारो,एकदम्मलेघिउमह सख्खर,१दम्मदक्षिणा,एकजोर
निश्राव॥
यतिगरीबाँकीजतिगुठियारलेखानू गुठियारहरू मानसिंहदेवभारो दुर्गादासभारो.+
विष्णुसिंहमाहात,यजमानमानसिंहभारो यिनीहरूले चलाउनू।शास्त्रमाबताएजतिफल
प्राप्तिहोस् शुभं
एकवटाखासी(भाँडोविशेष)एकवटाचतनपनिचढाइयो पुजारीश्रीरावरजुएकजना.
सत्यराम..1
(४२६)
कीर्तिपुरलोहंदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. नमोरत्नत्रयाय॥ श्रेयोस्तुसम्वत्७८४कात्तिककृष्णप्रतिपद्यांतिथौरोहिणी
नक्ष-
२ त्रेशिवयोगेशुक्रवासरेथ्वकुन्हुभूमिशोधनएकाशिपूजादिनजुरो॥ थ्व
५०३/मध्यकालकाअभिलेख

च्यान्हुरिवनवम्यांतिथौपूर्व्वफाल्गुणीनक्षेत्रेविष्कम्भयोगेशुक्रवासरेथ्वकुन्हु
ज-
४. वालोपनदिनजुरो॥ ||थ्वनच्यान्हुरिवप्रतिपद्यांतिथोजेष्ठानक्षत्रेधृतियोगे
शु-
५. क्रवासरे||योकुन्ह-गुलिपूजागोग्रास...दिनजुरो॥कात्तिकपूर्णमाकृ-
त्तिकनक्षत्रेपरिधयोगेवृहस्पतिवासरे॥थोकुन्हुपादस्थापनायाडाजुरो||
६
? श्रेयोस्तुसम्वत्७८ कार्त्तिकशुक्लचतुर्थीप्रञ्चम्यां..प्रमूलनक्षत्रअति
(गण्डयो-
८ गेवृहस्पतिवासरे॥थ्वकुन्हुरत्नन्यासदेवस्थापन जिमप्यन्दुरिवद्वितीयायां
९ तिथौकृत्तिकप्ररोहिणीनक्षत्रेपरिधयोगेबुद्धवासरे||थ्वकुन्हुदेवप्रतिस्थादिन
जुरो॥
१०. अहोरात्र यज्ञ याङन ध्वजावरोहन याङन श्रीश्रीनिवास मल्ल विज्याचकं ॥
श्रीकीर्त्तिप्रदेशगा-
११. लफलस्थानेग्रन्थकूटदयकंसुवर्णकलश...लिपतश्रीश्रीश्रीबुद्धधर्म संघत्रयो
देव-
१२. ता... श्रीदेव,ऐतेदेवप्रीतिस्थायाङादिनजुरो॥ श्रेयोस्तुसम्वत्७८५पौष
कृष्ण
१३. अमावास्यान्तिथौ उत्राषाढनक्षत्रे वज्रयोगे यथाकरण मूहुत्तरे शुक्रबार ॥
मकराशिगतेस-
१४. वितरि वृषरासिगते चन्द्रमसि (एतस्मिन्) श्रीश्रीसूर्यग्रामपर्वदिवेसे ॥ दानपति
श्रीपुरवो
१५. याकतर्छ| सुगतरामभारोतस्यभार्य्याशिवदुतीथ्वनेम्हस्त्रीपुरुषन
स्वहस्तेनस्ववि
१६. द्यमानेनस्ववाचाप्रतिपन्नेनभूतेनरोव५थेवगलवुकर्ष६ परिङावतिव-
यकलिव्वाक
१७. सहऋषछपरिङादूर... कर्ष२भाजनबुंवातिका||मोहरटंक२०॥ एत
क्षेत्रसंप्रदत्तं॥ स्वदत्त
१८. परदत्तंवायोहरेत्सुरविप्रयो,विर्त्तिसजायतेविभुकवर्षाणामयुतायुतै॥ भाषा
थुतिवुओ-
१९. यावरसाननदिनप्रतिअष्ठा१पूजाके केफं३स्वानकेप्र२वजिंनेव्यद्य....
वाधेरवा
२०. धेवा सापर, प्र २चेकन,रछियात, थुतिनित्यपूजादिजुरो || क्लुषु मंडल
देशयातमधुतो-
मध्यकालकाअभिलेख-५०४

२१. रे मतप्वात ३७ छोयकेमार ॥ इन्द्रयात्रा द्वादशि कुन्हुनिस्य पेन्हुतो मत
छोयकेमार॥
२२. वर्षप्रतिजोकफं४५देवरहिकयातगुथिनवियजुरो॥ थुतियाचिन्तायाकद
गोष्ठिवाहा-
२३. रयाचन्द्रजोतिजु भात्यसह चैत्रलङ युतागृहज्ञानचन्द्र परारयाव लि-मजु
तनमा-
२४. रसिंजु॥ थुतिजुरो॥ फं१सियाफलके,फं२जिथ्वंकुडरापारुमातसन्हान
श्रुतिदयकंद्वादसि-
२५. निसिवनथारनदानबियजुरो॥ बुसाधनकुन्हुहोमछोयकेमारनेश्रावजु१कु
२थापंदं३(द)
२६. क्षिणा देवगुरुवाहारउपाध्याययात, थुतिचोस्यं तक्व दयकंनित्यपूजायाङ
मतविस्यदान
२७. पतेस्यं, यंजमार ॥ भाषा थ्व लोपं या कारे पंञ्चमहापातक जुरो || लोप
मयाकालेउत्तारो-
२८. तरजुदृरो ॥ थुतियासाक्षिभ्रातानरहरिभारो,भात्यसिद्धिराम,हरिकृष्णत्रय
॥दृष्टा
अनुवाद
त्रिरत्न(बुद्ध,धर्म, संघ)लाईनमस्कार॥ कल्याणहोस् ने.सं. ७८४ (वि.सं. १७२०) कार्तिक
कृष्णप्रतिपदारोहिणीनक्षत्रशिवयोगशुक्रबार,यसदिनभूमिशोधन,एकाशिपूजागरियो यसको
आठदिनपछिनवमीपूर्वफाल्गुनीनक्षत्रविष्कुम्भयोगशुक्रबार,यसदिनजवालोपन(?)गरियो
यसकोआठ दिनपछि प्रतिपदा ज्येष्ठानक्षत्र धृतियोग शुक्रवारको दिन-गुलिपूजा गरियो ।
कार्त्तिकपूर्णिमाकृत्तिकानक्षत्रेपरिधयोगबृहस्पतिबारयसदिनपादस्थापनगरियो।
कल्याणहोस् ने.सं. ७८५ (वि.सं. १७२१) कार्त्तिक शुक्ल चतुर्थीउप्रान्तपञ्चमी
उप्रान्तमूलनक्षत्र अतिगण्डयोगबृहस्पतिबार,यसदिनरत्नन्यासरदेवस्थापनगरियो १४
दिनपछिद्वितीयाकृत्तिकाउप्रान्तरोहिणीनक्षत्रपरिधयोगबुधबार,यसदिनदेवप्रतिष्ठागरियो
अहोरात्र यज्ञ गरियो ध्वजारोहण गरियो । श्रीश्रीनिवास मल्ल राजा पाल्नु भएको थियो
श्रीकीर्तिपुरदेश,गालफलस्थानमाग्रन्थकूटदेवलबनाईसुनकोगजुर...चढाइएकोथियो श्री
३बुद्धधर्मसंघतीनदेवतार देवतायतिदेवतालेप्रतिष्ठागरियो
कल्याणहोस्।ने.सं. ७८५ (वि.सं. १७२१) पौष कृष्णअमावास्याशुक्रबारउत्तराषाढा
नक्षत्रवज्रयोग,पर्नुपर्नेकरणमुहूर्तपरेकोबेलामा,मकरराशिमासूर्यगएमावृषराशिमाचन्द्रमा
गएमा,श्रीसूर्यग्रहणकोयसपर्वदिनमा।दानपतिश्रीपुलचोक....तछेकासुगतरामभारो,तिनकी
पत्नीशिवदूती, यीदुइस्त्रीपुरुषले आफ्नैहातले आफूअगाडि रहीआफ्नो वचनदिईकन
रोपनी ६१, कर्ष, परिङा वतिव... यकलिव्वाकजम्मा छवर्ष परिङाडोल,
थेवगल खेत
मानवुकोबारी२कर्षतथाबीसरुपियाँयतिखेतगुठीराखे ।आफूलेदानदिएकोवाअरूले
अभिलेख
५०५/मध्यकालका

दानदिएकोदेवतारब्राह्मणकाखेतजसलेहर्ला,त्योमानिसदशौंहजारवर्षसम्मनरकखाने
भईनरकमापर्नेछ
यसकोबेहोरा-यतिखेतकोआयस्तालेप्रतिदिनएकअस्तापूजाकोचामल।फूलकोलागि
चामलतीनपाथी, पाथीचिउरानैवेद्य...घिउसाखर,२पाथीतेल,यतिएकमहीनाकोलागि
यतिलेनित्यपूजागर्नू बलुखुमण्डलदेशकोजात्रानसिद्धियुन्जेलबत्ती३७वटाबाल्नुपर्छ।
इन्द्रयात्राकोद्वादशीदेखिचारदिनसम्मबत्तीबाल्नू प्रतिवर्ष४५पाथीचामलदेवतापालेलाई
गुठीलेदिनुपर्छ यसकोहेरबिचारगर्न वहालकाचन्द्रज्योतिरभाइचितलाङयुतागृहका
ज्ञानचन्द्र मारसिंयतिहुन्
भुटेकोचिउराएकपाथी,जिथ्वं(जाँडविशेष)दुइपाथी,मासु१कुड,अदुवामातसन्हान
यतिराखीद्वादशी...दानदिनुपर्छ बुसाधनकोदिनहोमगर्नुपर्छ निश्रावएकजोर,दुइकुरुवा
थापक(चामल),३दम्मदक्षिण्णदेवता,गूरवहाल(वज्राचार्य)रउपाध्यायलाई यतिलेखिएजति
राखीनित्यपूजागरीबत्तीबालीदानगर्नू
यसबेहोराकोलोपगरेपञ्चमहापापलागोस्लोपगरिएनभनेउत्तरोत्तरवृद्धिहोस्।यसका
दृष्टसाक्षीभाइनरहरिभारो,भाइसिद्धिरामरहरिकृष्णहुन्
(४२७)
कीर्तिपुर लोहंदेवलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय॥ वन्दे श्रीआदिबुद्धंप्रवरगुणनिधिंदेवदेवाधिदेवंबुद्धंज्ञानमुनीन्द्रं
परमपदवरंमोक्षदंबुद्धना-
२ थंसंसारेसारभूतंभवभयहरणं सस्वसंसारतारभावाभावस्वरूपं सकलभयहरं
शाक्यसिंहन्नमामि॥ ०॥ प्रशादे-
३ वी पवित्री परमपदरी, विश्वमायाधरीन्तां सत्त्वानां मातभूतां भवभयहरणी
मुक्तिमार्गप्रदेयांविश्वेषांवि-
४. श्वरूपी गगणसमगतां भावनाभावरूपीं शुन्यांगी शुन्यरूपीं सुखकर प्रवरा
बुद्धमातानमामि॥० ॥ लोकेशं
५ लोकनाथं तिमिरमलहरं सर्व्वलोकानुकंपं, सत्त्वानां मोक्षहेतुं प्रवरवलधरं
पद्महस्तंसुशुद्धंशुद्धंसर्व्वार्थका-
६ मंसमपदगमनं मुक्तिमार्गप्रदाता सर्व्वेदेवासुरान्तंप्रणमतचरणंलोकनाथं
नसामि|||| शुभ॥
मध्यकालकाअभिलेख/५०६

अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार ठूलठूलागुणकाखानिभएकादेवताहरूमापनिमुख्यदेवताभएका,ज्ञानी,
ठूला मुनि परमपदप्राप्त गरेका, मोक्ष दिने, संसारमा साररूप भएका, संसारको भय हर्ने,
संसारबाटतार्ने,भावरअभावस्वरूपभएकासबैभयहेर्ने,शाक्यसिंहबुद्धलाईनमस्कारगर्दछु।
पवित्रभएकी,परमपदमापु-याउने,विश्वको मायालाईधारणा गरेकी,प्राणीहरूकीआमा
जस्तीभएकी संसारको भय हर्ने, मोक्षको बाटो देखाउने, विश्वरूपलिएकी आकाश समान
भएकी,भावनाभावरूपभएकी शून्यस्वरूपभएकीसुखदिने,ठूली,बुद्धकीमातास्वरूपकीप्रज्ञा
देवीलाईनमस्कारगर्दछु।
अन्धकाररूप मयलहर्ने,सारालोकलाईदयागर्ने,प्राणीहरूलाईमोक्षदिने,ठूलोबलधारण
गरेका,शुद्धरूपका,सबैकामनापूरागर्ने,समानपदमाजानेमोक्षकोबाटो देखाउने,सारादेवता
दानवहरूलेढोगिएका,पद्मपाणि लोकेश्वरलाईनमस्कारगर्दछु
शुभहोस्।
(४२८)
कीर्तिपुर चिथुटोलकोचैत्यकोअभिलेख
मूलपाठ
१. मानसिंङभारोणतया
२ त्वरंसम्वत्७८५
अनुवाद
ने.सं.७८५(वि.सं.१७२२) मामानसिंहभारोलेयोतोरणचढाएकाहुन्।
५०७/मध्यकालकाअभिलेख

(४२९)
कीर्तिपुर तःननीकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमो बुद्धाय नमो धर्म्माय नमोसंघायः ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्७८५
आश्णिीमासेशुक्लपक्षे
॥ पूर्णमावाश्यायान्तिथौ॥ अश्विणीनक्षेत्रे,वज्रजोगे, शुल्कबार॥ थ्वकुन्हु२
श्रीश्रीश्रीचैत्रभट्टा-
३ रिकासकेसुवर्णअंवलसाल,सुवर्णचकलिदोहोलपा,सुवर्णअक्षवदेवमुख
दयकंध्वजावल्व-
४. हन संपूर्णाहुति याङाजुरो || थ्वतेया गुरुभलार श्रीइन्द्रजोतिजु, कति
ग्वपिरामभा-
५. वो चिन्तायाकवन्दुसिंहभावो,खोसिंङभावो माधवरामभावोमानसिंङ
भावोथ्वतेप्र-
६ मूखनअहोरात्रधम्मुणीसकरेसमूहनदयकाजुरो||मोहोरटंका५चिन्तायाक
म्हसे
नतङाजुरो॥ भुयथ्वदेवयाव्रषबन्धनयायनिमितिनसयवग्वपिरामभावो
नरस्वहस्ते-
नदुन्तानायछेदोवार्त्तिकाकर्ष१थ्वतेया- स्यनंदिवापु१छोयकेमार॥
पुनसयवग्व-
९ पिराम,पुनुसिंह,हाकुखबार खोसिंह,माधवराम मानसिंह,थ्वषुम्हगुथिसमुहन
श्री
१०. ३वैरोचनभट्टारिकासकेल्वहोत्वरणदोहोरपाजुरो||कल्यानमंगलशुभमस्तु
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार,धर्मलाईनमस्कार,संघलाईनमस्कार
कल्याणहोस् ने.सं.७८५ (वि.सं.१७२२) आश्विनशुक्लपूर्णिमाशुक्रबारअश्विनीनक्षत्र,
वज्रयोग,यसदिनश्रीश्रीचैत्यभट्टारकलाईसुनकोअवलसाल,चक्रावलीचढाइएसुनकोअक्षोभ्य
देवकोमुखबनाईध्वजारोहणगरीसम्पूर्णाहुतिगरियो यसकागुरुभाजुश्रीइन्द्रजोतिजुकभी
गोपीरामभावोहेरचाहगर्नेपन्दुसिंहभावो,खोसिङभावो,माधवरामभावो,मानसिंहभावो,यति
मध्यकालकाअभिलेख/५०८

प्रमुखभईअहोरात्र धर्मगर्नेसकलसमूहलेउक्तकुराबनाइएकोहो पाँचरुपियाँ चिन्ता
गर्नेहरूलेथपेकाहुन्।
फेरियीदेवताकोवर्षबन्धनगर्नाकोलागिसोहीगोपीरामभावोलेआफ्नैहातलेनायछेदो
बारी१ कर्षचढाए। यसको आयस्तालेबत्ती१, बाल्नुपर्छ फेरितीगोपीराम पुनुसिंह,
हाकुखबारखोसिंह,माधवरा,मानसिंह,यी६जनागुठियारकोसमूहलेश्री३वैरोचनभट्टारकलाई
ढुङ्गाकोतोरणचढाइयो
कल्याणमङ्गलशुभहोस्
(४३०)
कीर्तिपुर चिथुबहिलको अभिलेख
मूलपाठ
सम्वत् ४वैशाक(शु)क्लः॥ तिथौ
योगे सोम(वासरे)
श्री .त्रकोगृह
४ नाम नाने
चाप्रति न
५. यदाफलबुपञ्चरोपनिक भक्षेत्ररोवाडरोव
६ ५प नसि२विक्षुकीर्तिपुरि बिहालस,च
ङा दयकं नसंप्रदत्त'भाषाथ्वबुयाबरसा-
न नि तवावियमालकतिनिपनि
९. सकुन्हुमतवातपीयच्या४८चेकनकुडषुछदवथेंजु
१०. रो फं९०पिबियमार। म विक्षश्रीमयन-
११. सिंङजु,गोवर्धनसिंङजुश्री जिनिदेवजुथ्वपेम्ह
१२ निस्त्र कविम
नप्रति
१३ ङन चैत्यभडाइसके
नित्यंपू(जा)यायमार
१४. यमारथ्व वैशाषशुक्लद्वाद-
१५. शिकुन्हुहोमयाङनबुसाधनयायमार॥ श्रीजित्रसिंजुगुरु-
१६. भडाडविज्याचकेमारथ्वयाचिन्तायाकगोष्ठिसएवभिषुजु...
१७. थ्वते
पुत्र
१८. जुरो॥ शुभमस्तु
५०९/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
ने.सं. वैशाखशुक्ल सोमबार कोगृहका यंदाफलखेत५रोपनी, दुइ,...
भिक्षुकीर्तिपुरबहिल बनाईदिइयो बेहोरायीखेतकोआयस्ताले दिनुपर्छ कार्तिक
पूर्णिमाकोदिन४८वटाबत्तीछकुरुवातेलपुगेजतिबाल्नू नवेपाथीदिनुपर्छ।
भिक्षु श्रीभयनसिंहगोवर्धन सिंह जिनिदेवयीचारजनाले चैत्यभट्टारकलाई
नित्यपूजागर्नू वैशाखशुक्लद्वादशीकोदिनहोमगरीकनबुसाधनगर्नू श्रीजित्रसिंहगुरु
भाजुलाईबोलाउनू
यसकोहेरचाहगर्नेगुठियारसोहीभिक्षुछोरा। यति। शुभहोस्।
(४३१)
कीर्तिपुर क्वाचोटोलगोरखनाथमन्दिरकोशिलालेख
मूलपाठ
?ॐ नमोश्रीगोलोकनाथाय॥श्री-
१.
२ योऽस्तु॥सम्वत्७८७फागुणमासेशु-
कपक्षे॥ एकादश्यांन्तिथो॥ पुनव्वसु
४. प्रपक्षनक्षत्रे सोभनजोगेआदिते-
५ त्यवासरेःथ्वकुन्हुश्रीमतश्रीश्रीगो-
६ रोखनाथत्तीथाप्नासपूर्णाहुति
७ याङाजुरो;श्रीश्रीभैलवत्वंथापना
८ याङाजुरो,थ्वतेयादानपतियाद-
९ धारिःवरवुया धलमजोगीकिं-
१०. त्तिपुरियादेविदाशजोगीशिरामजो-
११. गिलथनदाशजोगीथ्वडाम्हसमु-
१२. च्चयनचतुर्दशीस्यवाजोयावदेवल
१३. त्वंदयकाजुरो॥आयुरारोज्ञ-
१४. संतानवृद्धिरस्तुसुभःगंगा
१५. नाथगोजीसुभः
मध्यकालकाअभिलेख-५१०

अनुवाद
श्रीगोरखनाथलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं.७८७(विसं.१७२३)फाल्गुनशुक्लएकादशी
पुनर्वसुउप्रान्तपुष्यनक्षत्र शोभनयोगे आदित्यबार,यसदिन श्रीश्रीश्रीगोरखनाथको स्थापना
गरियोसम्पूर्णाहुतिगरियो।श्रीश्रीश्रीभैरवकोस्थापनापनिगरियो
यसकादानपतियङादर्शनधारी,बखुकाधर्मजोगी,कीर्त्तिपुरकादेवीदाशजोगी,श्रीराम
जोगी,रत्नदासजोगी,यीपाँचजनाकोसमुच्चयले चतुर्दशीसेवागरीदेवलवनाइएकोहो ।
आयुआरोग्यरसन्तानकोवृद्धिहोस् शुभहोस् गंगानाथजोगीकोशुभहोस्।
(४३२)
कीर्तिपुर बाहिगामटोलगणेशपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ? श्रेयोऽस्तुसम्वत्७८८चैत्रशुक्ल॥ प्रति-
२ पद्यायांतिथौ॥ उर्त्तरभद्रनक्षत्र॥शु-
योगे||अंगालबासरे||थ्वकुन्हुगृह-
:४. अलांकारफलेदयकंश्रीश्रीविध्नेश्वल
५ भट्टारिकाथाप्ना याङन,काष्ठत्वरन
६ तस्यसंपूर्णाहुतियाङा,थ्वतेयाचिन्ता
७ याकगडाभावोप्रमुखनसत्यराम
८. भारो,वद्यभावो,खोयएवभावो,पण्ड-
९. वभावो,फछिभावो,थ्वगुम्हसमूह
१०. दयकाजुरो॥ आयुरारोज्ञमस्तु॥शुभ||
अनुवाद
कल्याणहोस्॥ ने.सं. ७८८ (वि.सं. १७२५) चैत्र शुक्ल प्रतिपदा मंगलबार उत्तरभाद्रनक्षत्र
शुक्रयोग,यसदिनघरलाईसिँगार्नेपाटीबनाइयो श्रीश्रीविघ्नेश्वर(गणेश)देवतास्थापनागरियो
काठकोतोरणचढाईसंपूर्णाहुतिगरियो
यसकुराकोदेखरेखगर्नेप्रमुखगदाभावोसत्यरामभारोवद्यभावोखायएवभावो,पाण्डव
भावो,पछिभावो,यीछजनाकोसमूहलेबनाइएकोले
५११/मध्यकालकाअभिलेख

आयुआरोग्यकोवृद्धिहोस् शुभहोस्
(४३३)
चिलंचोबहालकोशिलालेख
कीर्तिपुर
मूलपाठ
१. २ॐ नमःश्रीधर्म्मधातुवागीश्वराय॥आकाशोनिम्मलीभूत-
२ निष्प्रपञ्चगुणाश्रयः।पञ्चस्कन्धमनशान्तस्तस्मैस्तूपात्मनेन-
३ मः॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत्७८८आश्विनीशुक्रपूर्णमास्यान्तिथौ
४. रेवतीनक्षत्रे,हर्षनयोगे,शुक्रवासरे॥ थ्वकुन्हुश्रीचैत्य-
रङधर्म्मधातुभट्टारकसके,लोहोनमार्शरिदयकंप्रति-
५
६ स्थायाङादिनजुरो॥ दानपतिचैत्यरङपछिगृहाधिवासित
७ श्रीवजाचार्यगुनचन्द्रप्रमुखन,श्रीदेवजोति श्रीग्यारवंश्री-
सुनादेव,श्रीजयजोति,श्रीगुरुदेव,श्रीजयमुनि,श्रीहृद
८.
९ यपार,श्रीदेवजोतिश्रीरत्न,श्रीदेवजोति,श्रीधनपति
१०. थुतिबुद्धगीतगोस्थिसमूहनदयकाजुरो॥ भुयथुतिस-
११. नंघण्ठगोड१दोहोरपाजुरो॥भुयमशिरियादेवनेसुव-
१२. पूर्णचक्रतयायाचिन्तायाक श्रीजयदेव,श्रीगुणचन्द्रश्री
१३. धनदेवया,सिजरजुक्वजुरो॥बुद्धगीतयागुरुश्रीपुन-
१४. देवजुरो॥ शुभ||श्रीश्रीश्रीनिवासमल्लदेवस्यविजयरा-
१५. ज्यसमयबेलसदयकाजुरो| थुलिपुन्ययाप्रभाव-
१६. नशास्त्रोक्तफलप्राप्तमस्तु॥ शुभमस्तुसर्व्वदा॥
अनुवाद
श्रीधर्मधातु वागीश्वरलाई नमः । आकाशजस्तै सफा भएका, प्रपञ्च नभएका गुणी,
पञ्चस्कन्धमनलेशान्तभएकास्तूपस्वरूपतीधर्मधातुलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं. ७८८ (वि.सं. १७२५)आश्विनशुक्लपूर्णिमाशुक्रबाररेवतीनक्षत्र
हर्षणयोग,यसदिनश्रीचैत्यरङ(श्रीचिलंचोचैत्य)काधर्मधातुभट्टारकलाईढुङ्गाकोमशिरिबनाई
प्रतिष्ठागरियो
मध्यकालकाअभिलेख/५१२

दानपतिचैत्यरङकोपश्चिमपट्टिकोघरमाबस्नेश्रीवज्राचार्यगुणचन्द्रप्रमुखभईश्रीदेवज्योति
श्रीग्याखु श्रीसुनादेव, श्रीजयज्योति, श्रीगुरुदेव, श्रीजयमुनि श्रीहृदयपाल श्रीदेवज्योति श्रीरत्न
श्रीदेवज्योति,श्रीधनपति,यतिबुद्धगीतगोष्ठीसमूहलेबनाइएकोहो।फेरियतिलेएउटाघण्टा
चढाइयो फेरिमशिरिमाथिराखिएकोसुवर्णचक्रकोदेखरेखगर्नेश्रीजेयदेव,श्रीगुणचन्द्र।तामा
जतिधनदेवकोहो बुद्धगीतकागुरुश्रीपूर्णदेवहुन्।शुभहोस्
श्रीश्रीश्रीनिवासमल्लदेवकोविजयराज्यमासोबनाइएकोहो। पुण्यकोप्रभावलेशास्त्रमा
बताइएअनुसारफलप्राप्तहोस् सधैँशुभहोस्
(४३४)
कीर्तिपुर चिलंचोबहालभित्रचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्७८८आश्विणीमा-
संकृष्णपक्षे॥ चर्तुथीप्रपञ्चम्यां-
३ तिथौ:मुगशिलनक्षत्रे परिध-
४. योगेःवुधवासरेःपदमकाष्ठग्री-
५ स्थानःथ्वकुन्हुदानपतिमाधनक्ष-
६. लननिगृह||साक्यवंशसतमुनि
जुग्यनजरजुअमृतचन्द्रजुवे-
षाभारो,मानसिङभारोविश्वदे-
८.
९ वभारो,दर्व्यरामभारोःथ्वतेसमूह-
१०. नवुधगीतधर्म्मनश्रीश्रीश्री
११. धर्म्मधातुभट्टारकस्यद्वारदक्षिणवा-
१२. मे,क्रोधराजप्रतिमानेम्हद्वयकं
१३. प्रतिष्ठायाङास्थापनायाङादिन
१४. जुरोशुभ॥ थ्वतेपुन्ययाप्रभा-
१५. वेनशास्त्रोक्तफलप्राप्तमस्तु॥
५१३/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८८(वि.सं.१७२५)आश्विनकृष्णचतुर्थीउप्रान्तपञ्चमीमृगशिरानक्षत्र
परिधयोगबुधबारमा
पद्माकाष्ठगिरिस्थानमा यसदिन दानपति माधनखेल ननीगृहका शाक्यवंश सत्यमुनिजु
ज्ञानजरजुअमृतचन्द्रजु, वेखाभारोमानसिंहभारोविश्वदेवभारोद्रव्यरामभारोयतिसमूहले
बुद्धगीतधर्मखलकले श्रीश्रीश्रीधर्मधातुभट्टारककोढोकाकोदायाँबायाँपट्टिदुइक्रोधराजकामूर्ति
बनाईप्रतिष्ठागरीस्थापनागरियो।
यसकोपुण्यकोप्रभावलेशास्त्रमाबताएअनुसारकोफलप्राप्तिहोस्
(४३५)
चिलंचोचैत्यकोपशुपतिगुह्येश्वरीकोदक्षिणकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्री(धर्म्मधा)तुवागीश्वराय||नमोभगवते
धर्म्म२ धातु
३ मोहसुदन॥जनमीसर्वमुताना
४. दायिनि॥त्रेलोकयव्यापिनीदेवीगृयश्वरी
५ ते॥०॥स्वस्तिसम्वत्७८८अशुनीकृष्णचतुर्थी
६. योग वुधवासरे
७ श्रीगुह्यश्वरी... मण्डलनिगुलीदयकं
८. दानपति
९ रामभारो तिसमूहनदयक
१०. जुरो॥सम्वत्७८९आश्विनीशुक्रपंचमिअनुराढ नक्षेत्रसो
११. मवासरेथ्वकुन्हु| दानपतिपिरागरामभारोस-
१२. न,थ्वलोहोखम्मघण्ठसहितनं॥दिवंगतस्वपिताकृ
१३ ष्णारामभारो,स्वजननी,पुत्रीसुभद्राथवतनामन
१४. म्हसारिकदयकंथापनायाङा
१५. ||श्रीश्रीश्रीनिवामल्लस्य(विजयराज्यसमय)
१६. सदयकाजुरो|भाषागोम्हनमण्डलघण्ठसारि
१७. कस्यनकरसागोहथ्याब्रम्हहथ्यापञ्चमहापा
मध्यकालकाअभिलेख/५१४

१८. तकराकरायजुरो॥ शुभ॥
अनुवाद
श्रीधर्मधातुवागीश्वरलाईनमस्कार।भगवान् धर्मधातु लाईनमस्कार मोहनाश
गर्नेसबैप्राणीकीआमा.....दिनेतीनैलोकमाव्यापीभएकीदेवीगुह्यश्वरीलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं. ७८८(वि.सं. १७२५) आश्विनकृष्णचतुर्थी योगबुधबार,
श्रीगुह्यश्वरी....दुवैमण्डलबनाइए दानपति रामभारोयतिसमूहलेबनाएकोहो।
ने.सं. ७८९(वि.सं.१७२६)आश्विनशुक्लपञ्चमीअनुराधासोमबार,यसदिनदानपति
पिरागरामभारोलेयोढुङ्गेस्तम्भरघण्टाचढाएदिवंगतआफ्नोबावुकृष्णरामभारो,आफ्नी
आमातथाछोरीसुभद्रारआफ्नोनामले वटासालिकबनाईस्थापनागरे।
श्रीश्रीश्रीनिव मल्लकोविजयराज्यमायोबनाइएकोहो बेहोरा-जसले मण्डल, घण्टा
सालिकविगार्ला,त्यसलाईगोहत्या,ब्रम्हहत्याआदिपञ्चमहापातकलागोस् शुभहोस्
(४३६)
कीर्तिपुरचिलंचोबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. २श्रेयोऽस्तुसम्वत्७८९आश्विनशुक्रपञ्चम्यान्तिथौअनुराधाप्रजेष्ठनक्षत्रे
२ २आयुष्मानयोगेसोमवासरेथ्वकुन्हुश्रीधर्म्मधातुवागीश्वरभट्टार-
२कसकेद्वार,जवखवकिसिमनेम्हप्रतिष्ठायाङतयादिनजुरो॥०॥
२दानपतिछेकतिवेखाभारो,श्रीरत्नदेव,रामदासभारो,विन्दुसिंभारो
सर्व्वरामभा-
५. रो,वैकुण्ठरामभारो,रायभारो,रत्नसिहभारो,सुषुरसिंभाव॥श्रुतिसमूहन
तयाजुरो||शुभमस्तुसर्व्वदा॥ ०॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.७८९ (वि.सं. १७२६)आश्विनशुक्लपञ्चमीसोमबार,अनुराधाउप्रान्त
ज्येष्ठानक्षत्र,आयुष्मान्योग,यसदिन श्रीधर्मधातुवागीश्वरभट्टारकलाईढोकाकोदायाँबायाँगरी
दुइटाहात्तीचढाईप्रतिष्ठागरियो
५१५/मध्यकालकाअभिलेख

दानपतिचेकभितबेखाभारो,श्रीरत्नदेवरामदासभारो,विष्णुसिंभारो, सर्वरामभारो,
वैकुण्ठरामभारो,रायभारो,रत्नसिंहभारो।सुषुरसिंभाव,यतिसमूहलेराखिएकोहो।सधैँशुभ
होस्
(४३७)
कीर्तिपुर इन्द्रायणी-स्थानकोतोरणकोअभिलेख
मूलपाठ
१. सम्वत्७९०
सिवरानभारो-२
३ नदुताजुरो।शुभ
अमावासी
४ वेसाकृष्ण
५. क्वन्हुजुरो
अनुवाद
ने.सं.७९० (वि.सं. १७२७) वैशाखकृष्णअमावास्याकोदिनशिवरामभारोले (योतोरण)
चढाएकाहुन् शुभहोस्
(४३८)
कीर्तिपुरचिलंचोबहालभित्रचैत्यकोशिलालेख
मूलपाठ
?ॐ नमोबुद्धाय॥ श्रेयोस्तुसम्वत्७९०॥अशुर्णिमास्य
१
२ शुक्लपक्ष||पूर्णमास्यान्तिथौ॥उत्रभद्रण्णक्षत्रै ध्रुव-
मध्यकालकाअभिलेख/५१६

३ जोज्ञःसोमवासले॥ थ्वकुन्हुश्री३धर्म्मधातुभक्तालकस-
४. के रोहनिजरमनुक्षपीकूनसःतयावपर्दिस्थायाङाजु-
५ रोदानपतिकभिष्टीकुसिक्व,नरसिंहभारो,गोपारसिं-
ङभारोःवजाचार्यश्रीचन्द्रजुःवुधगितयागुरुअमर-
जुहाकुदेवभारो||विश्वदेवभारोफछिरामभा-
८. रो||वीश्वसिङभावो||गंगारामभारोसिधुराम
९ भारो||थ्वतिसमोहोनदयकाजुरो,चितायाकराघवसिङभारो
१०. वुधगिष्टिजुयावचैत्यरङखतयाजुरोपद्म-
११. काष्ठगिरिस्थानश्री३निवासमलदेव समय
१२. विजयराज्यसदयकाजुरो॥ ॥ शुभ ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं.७९०(वि.सं.१७२७) आश्विनशुक्लपूर्णिमा,सोमबार
उत्तरभाद्रनक्षत्र,धुवयोग,यसदिनश्री३धर्मधातुभट्टारकलाईढुङ्गाकोजरेमनुक्ष(?)चारैकुनामा
राखीप्रतिष्ठागरियो।
दानपति कभी ष्ठीकुसिक्वका नरसिंह भारो, गोपालसिंह भारो, श्रीचन्द्रजु वज्राचार्य,
बुद्धगीतकागुरुअमरजु,हाकुदेवभारो,विश्वदेवभारो,पछिरामभारो,वांग्वसिंहभारो,गंगाराम
भारो,सिधुरामभारो,यतिसमूहलेबनाइएकोहो हेरचाहगर्नेराघवसिंहभारो।बुधगीतगोष्ठी
मिलीपद्मकाष्ठगिरिमारहेकाचैत्यरङ(चिलंचोचैत्य)लाईचढाइएकोहो।
श्रीश्रीश्रीनिवासमल्लदेवलेराज्यगरिरहनुभएकोबेलामासोबनाइएकोहो।शुभहोस्।
(४३९)
कीर्तिपुर चिलंचो चैत्यकोअभिलेख
मूलपाठ
एकातिर-
१. सम्वत्७९१वैशाखमास्यशुक्लपक्षद्वीतियातिथ्वरोहिणिनक्षत्रे
२ अतिगंन्धयोगे,आदितवासरे,मेखराशिगत॥थ्वकुन्हुप्रधिथायाङाजुरो
अर्कोपट्टि-
१. ग्वपिनाथभारों मानसिंहभारो,थितसमोहनदयकाजुरो||
२ हाकुभारो,माधवरामभारो,
५१७/मध्यकालकाअभिलेख

-अनुवाद
ने.सं.७९१(वि.सं.१७२८)वैशाखशुक्लद्वितीयाआदित्यबाररोहिणीनक्षत्रअतिगण्डयोगमेषराशि
सूर्यरहेमा,यसदिनप्रतिष्ठागरियो
गोपीनाथभारो,मानसिंहभारोयतिसमूहलेबनाइएकोहो हाकुभारो,माधवरामभारो।
(४४०)
चिलंचोचैत्यअक्षोभ्यबुद्धकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐनमोरत्नत्रयाय॥त्रिभ्योपिसततमनमस्सर्वबुद्धनम
स्यानिधर्मञ्चजनमाषितम,संघञ्चशीलसम्पन्नरत्न
२
३ (शयोनमस्तुते ॥ ॥ श्रेयोऽस्तुसम्वत् ७९१वैशाषशु
यायांतिथौरोहिनीनक्षत्रे,अतिगन्धयोगे
४. क्ल
५ (आदि)त्यवासरे,ध्वकुन्हुश्रीपद्मकाष्ठगिरिमहाविहा
सहचैत्यवहारदयकम-
६ (र) रङयान्हथु
शुवर्णा छत्रतस्य,अक्षोभ्यतथागतया
७
श्रीप्ररापारमिता,श्रीलोकेश्वरस्थाप
८
प्रतिष्ठायाङादिनजुरो||दानपतितदिहा
९
श्री चपा चन्द्रजोतितस्यभार्यामंजु
१०.
११. तस्यप्रथमपुत्रश्रीदानजोतिद्वितीयपुत्रश्रीसिं-
१२. हजोतितृतीयपुत्रश्रीज्ञानजोति॥युतिसमूहन
स्थापनायाङा जुरो॥ थुतियाक
१३.
श्रीरत्नमुनिश्रुति
१४.
१५.
शास्त्रोक्तफलप्राप्तमस्तु१६.
मध्यकालकाअभिलेख/५१८

अनुवाद
त्रिरत्नलाईनमस्कार तीनैलाईसधैँ नमस्कार||सबै बुद्धलाई,बुद्धले बताएको धर्मलाई,
शीलयुक्तसंघलाई,यसरीतीनैरत्नलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं.७९१(वि.स.१७२८)वैशाखशुक्ल....रोहिणीनक्षत्र,अतिगण्डयोग,
आदित्यबार,यसदिनश्रीपद्मकाष्ठगिरिमहाविरकाचैत्यरङकोदायाँतिर....चैत्यभट्टारकबनाई
सुनकोछत्रचढाईअक्षोभ्यतथागतको श्रीप्रज्ञापारमिता,श्रीलोकेश्वरस्थापनागरीप्रतिष्ठा
गरियो।
दानपतित्यहीँका वज्राचार्यश्रीचन्द्रज्योति,तिनकीपत्नीमञ्जु तिनकाजेठा
छोराश्रीदानज्योति,माहिलाछोराश्रीसिंह-ज्योति,कान्छाछोराश्रीज्ञानज्योति,यतिसमूहले
स्थापनागरियो योकामगर्ने श्रीरत्नमुनि शास्त्रमाबताइएकोफलप्राप्तहोस्
(४४१)
चिलंचोचैत्यकोदक्षिणपट्टिकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐ नमोरत्नत्रयाय॥त्रिभ्योपिसततंनमस्सर्व्वबुद्धं
२ नमस्यानिधर्मञ्चजिनभायितम,संघञ्चशीलसं-
३ पन्नरत्नत्रयनमस्तुते॥श्रेयाऽस्तु॥सम्वत्७९१ज्ये-
४. ष्ठकृष्णा॥द्वितीयायांतिथौ॥उत्ताषाढानक्षत्रेब्रम्हयो-
५ गे॥ बुधवासरे||अस्मिदिनेपद्मकाष्ठगिरिस्थानेश्री
चैत्ररडमहाविहारिधर्म्मधातुदक्षिनाभिमुखरत्न
सम्भवयाजबखवसवोधसत्त्वनिम्हव
.पञ्च
बौधताराजिम्हमुसिलदेवरसधर्म्मधातुगजुरया
९. सुवर्णाचुडामनिथ्वयाचोससुवर्णाछत्रथ्वतेदयकम
१०. प्रतिष्ठायाङाजुरो||भाषाथ्वदेवयातनिमिर्तिथेन
११. संतुग्लफुसबुंरोवोछि१जवछि(थ्वतेयाय)बोसाधनक
१२. तिनिपुन्हिसिनमतप्वातछि१धरपाम्हछि
१३. जुम्हछि१थ्वनिम्हविज्याचकेमाल||थ्वतेयादानपतिस
१४. एवदेण गूंदेवन्तानलसिंहभारोभाय्र्याधनवामयि...
५१९/मध्यकालकाअभिलेख

१५. रिद्वितियभाय्र्यादेवकिमयि
१६. थ्वतेसनदयकाजुरो॥ थ्वतेया
१७. मभारोभ्रातापुत्रतुलारामभारो
१८. रोगोपिनाथभारोथ्वतेसनचिन्तायाङरि
१९. यंजमालजुरोथ्वतेयासाक्षिश्री३(चन्द्रार्कमेदिनी)
२०. शुभकल्यानदिर्घमआयुरस्ते
अनुवाद
त्रिरत्न(बुद्ध,धर्मसंघ)नमस्कार तीनैलाईसधैँनमस्कार सबैबुद्धलाईबुद्धलेबताएकोधर्मलाई
शीलयुक्तसंघलाई,यीत्रिरत्नलाईनैनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं. ७९१ (वि.सं. १७२८)ज्येष्ठकृष्णद्वितीयाबुधबारउत्तराषाढानक्षत्र
ब्रम्हयोग,यसदिनद्वितीयाबुधबारउत्तराषाढानक्षत्रब्रम्हयोग,यसदिनपद्मकाष्ठगिरिस्थानमारहेको
चैत्यरङमहाविरकाधर्मधातुकादक्षिणाभिमुखरत्नसम्भवकोदायाँवायाँदुइबोधिसत्त्वर दुइ
तारास्थापनागरिए...देवलकोधर्मधातुगजुरकोसुवर्णचूडामणि,यसमाथिसुवर्णछत्र,यति
बनाईप्रतिष्ठागरियो
बेहोरा- यीदेवताकोनिमित्तसतुंगलफुसबुखेत१रोपनी१जब।यसकोआयस्ताले
जनालाई
बुसाधनकार्तिकपूर्णिमाकोदिन बत्तीएक बाल्नूथकाली१, एकजना दुइ
बोलाउनू यसकादानपतिसोहीठाउँको नरसिंहभारो पत्नीधनचामयी माहिलीपत्नी
भारो,भतिजातुलारामभारो,
देवकीमयी..... यिनीहरूलेबनाएकाहुन्।यसकागुठियार
गोपीनाथभारो,यिनीहरूलेहेरचाहगर्नू
यसकासाक्षी..श्री३चन्द्रसूर्य ।शुभकल्याणहोस्लामोआयुहोस्
(४४२)
अभिलेखचिथुबहिलकोकीर्तिपुर
मूलपाठ
१. ॐनमोबुद्धाय॥ श्रेयोऽस्तु॥ सं७९१ज्यै-
ष्ठमासेकृष्णपक्षे॥ एकादशयान्तिथौ,भर-
२
राशीनक्षत्रे,धृतियोगे,वृहस्पतिवासरे,थ्व
४. कुन्हुविहारियाश्रीश्रीगंधुरिदेवस्के -
मध्यकालकाअभिलेख/५२०

५. धगीतधर्म्मन,कोख दुहेरणचेंकनअ-
६ तनजगेयाजुरो॥ थ्वतेयाकतिभिक्षु
७. श्रीदेवरथनजु,भिक्षु श्रीजिवराजदेवजु
८. भिक्षु श्रीदेवजोतिजु,भिक्षुश्रीवासिंहजुभि-
९ क्षुश्री .ण्डवजु,भिक्षुश्रीसाक्यमुनिजु,गोपि-
१०. नाथभारो,शिवदासभारो,लत्नसिंभारो
११. दलमंसिंभारोथ्वतेसमुच्चयनयाङाशुभ।
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं.७९१(वि.सं.१७२८)ज्येष्ठकृष्णएकादशीबृहस्पतिबार
भरणीनक्षत्र धृतियोग,यसदिनबहिलका श्रीश्रीगन्धुरीदेवतालाईबुद्धगीत-गुठीलेभित्रपट्टि...
तेलियाईंटकोजज्ञशालाबनाइयो
यसको देखरेख गर्ने कभी भिक्षु श्रीदेवरत्नजु भिक्षु श्रीजीवराज देवजु भिक्षु
श्रीदेवज्योतिजु भिक्षु श्रीवासिंहजु भिक्षु श्रीण्डवजुभिक्षु श्रीशाक्य मुनिजु गोपीनाथभारो,
शिवदासभारो,रत्नसिंहभारो,दलमसिंभारो,यतिसमुच्चयलेबनाइएकोहो।शुभहोस्।
(४४३)
कीर्तिपुर चिलंचोचैत्यकोअभिलेख
मूलपाठ
एकातिर- अर्कोतिर-
१ संवत्७९१ दानपतिश्रीवज्रा-
श्रावणशुक्रपू- चार्यगुणचन्द्र
३ वर्णमासिकुन्हु पुत्रपुनजु
तोरणतस्यं
हृदयपा
५ दोहोरपा थ्वतिलजु
जुरो
बीचमा-
पुन्हिससिवान
दयका जुरो
५२१/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
ने.सं.७९१(वि.सं.१७२८) श्रावणशुक्लपूर्णिमाकोदिनतोरणचढाइयो दानपतिश्रीवज्राचार्य
गुणचन्द्रजु,छोरापूर्णजुहृदयपालजुयतिपूर्णिमासेवालेयोबनाइएकोहो।
(४४४)
कीर्तिपुर,चिलंचोचैत्यकोसामुन्नेकोसालिकको अभिलेख
मूलपाठ
१. नमोश्रीबुद्धाय॥नमधर्मायनमो
२ श्रीयोस्तुसंवत्७९३मार्गशीलपुन्हिसकु...
प्रतिथायाङाजुरोन्हयपुगजुभारो
शुभ॥
अनुवाद
श्रीबुद्धलाईनमस्कार धर्मलाईनमस्कार संघलाईनमस्कार
कल्याणहोस् ने.सं. ७९३(वि.सं. १७२९)मार्गपूर्णिमाकोदिनन्हयपुगजुभारोको(यो
सालिक)प्रतिष्ठागरियो शुभहोस्
(४४५)
चिलंचोचैत्यआग्नेयकोणकोशिलापत्र
मूलपाठ
ॐनमोबुद्धाय॥नमस्तेपञ्चबुद्धेभ्यःपञ्चज्ञानस्व
१.
२ भावकः॥पञ्चभूतस्वरूपात्माः॥पञ्चतत्त्वप्र
मध्यकालकाअभिलेख/५२२

दायकः॥ चतुकोणेस्थितदेवी:॥लोचनामाम
४. कीतथा पाण्डलापद्मवर्णाभा तारादेविनम-
५. स्तुते॥ श्रेयासम्वत७९३मार्गशिरशुक्रपक्ष
६ पूर्णमास्यांतिथौ,रोहिनिनक्षेत्रे॥सिद्धयोगे
यथाकर्णामिहत्रके,आदित्यवासरे||थ्वकु-
८. न्हुश्रीधर्म्मधातुभट्टारके,पिवकोनस,
९ पेम्हतारादेवीदयकंप्रतीस्थायाङादि
१०. नजुरो॥दानपति,वथुत्बार,सताच्छेया
११. क्वतबारहाकुदेवभारोतस्यभार्यादम-
१२. गला,२भार्य्यासुभगला,थ्वतेसमूहनस्वा
१३. पनायाडाजुरो|शास्त्रोक्तफलप्राप्तमस्तु,
१४. प्रान्तेसुखावतीप्राप्तमस्तु॥ श्रीश्रीश्रीनिवा-
१५. समलस्यविजयरा समयबेलसदय
१६. काजुरो॥ शुभमस्तुसर्व्वदा||शुभ॥ थु
१७. तियाकमि,यलयाशील्पकालराधव
१८. भारोजुरो॥ शुभ॥ -॥ शुभ॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार पञ्चज्ञानस्वभावका,पञ्चभूतस्वरूपका,पञ्चतत्त्वप्रदानगर्नेपञ्चबुद्धलाई
नमस्कार।
चारकुनामालोचना,मामकी,पाण्डलारताराचारदेवीहरूराखिएकाछन्।
कल्याणहोस् ने.सं. ७९३(वि.सं. १७२९)मार्गशुक्लपूर्णिमाआदित्यबाररोहिणीनक्षत्र,
सिद्धियोग,पर्नुपर्नेकरणमूहूर्तपरेकोबेलामा,यसदिन श्रीधर्मधातुभट्टारकचारकुनामाचार
तारादेवीबनाईप्रतिष्ठागरियो
दानपतिवथुटोलकाएताछेकाकोटलवालहाकुदेवभारो,तिनकीपत्नीमंगला अर्कीपत्नी
सुमंगलायतिसमूहलेस्थापनागरियो।शास्त्रमाबताएअनुसारकोफलप्राप्तिहोस् पछि
सुखावतीभुवनप्राप्तहोस्
श्रीश्रीश्रीनिवासमल्ललेराज्यगरिरहनुभएकोबेलामाबनाइएकोहो सधैँशुभहोस् यो
बनाउनेशिल्पकारराधवभारो शुभहोस्
५२३/मध्यकालकाअभिलेख

(४४६)
कीर्तिपुरचिलंचोबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमोरत्नत्रयाय त्रिभ्योपिसततनमःसर्वबुद्धं
१.
नमस्यामिधर्म्मञ्चजिनभाषितंसंमञ्चशीलसम्पन्नंर-
२
३ नत्रयनमोस्तुते॥ स्वस्तिसंम्वत्७९३माघमासेशुक्र-
४. पक्षेसप्तम्यान्तिथौआश्विनीनक्षेत्रेशुभयोगेयथाक-
५. पूर्णमुहुत्रकेवुधवासरेमक्रराशिगतेसवितरिमे-
रासिगतेचंद्रमसि॥तस्मिन्दिनेमहाराजाधिरा-
६
जश्रीश्रीनिवासमल्लसविजयराज्यसमये॥ श्रीचै-
७
८ त्यरङन्हथुखेजवस||श्री३वुद्धधर्म्मसंघप्रतिमादयकं
९ प्रतिष्ठायाडादिनजो॥दानपतिश्रीचैत्यरङपछिम
१०. तोगृहाधिवासितःशाक्यवंशश्रीज्ञानज्योतितस्यभार्य्याल-
११. यितातस्यभातृश्रीज्ञानवद्वितियभातृश्रीलंवतृतीयभा-
१२. तृश्रीरत्नसिंह पुत्रश्रीरत्नज्योति श्रीधर्माजोति॥ ति
१३. समुहनदिवंगतपिताश्रीज्ञानचन्द्रजुमातारमनी-
१४. जुपुत्रगुणज्योतिजु||थ्वस्वमस्तनामनथ्ववुद्धधर्म्म
१५. संघप्रतिमास्थापनायाडाजुरो||शुभ॥ श्रुतिपुण्यया-
१६. प्रभावनशास्त्रोक्तफलप्राप्तमस्तु॥जनधनसन्तान
१७. लक्ष्मीवृद्धिरस्तु॥ प्रान्तेसुखावतीप्राप्तमस्तु॥०॥
१८. गोम्हनथा देवखोनयाङसेनकरसांपञ्चमहापातक.
१९. राकजुरो॥ ०॥गोम्हनंभिनकनिदानयातसापुजाया-
२०. तसापुनेराकजुरो,शुभमस्तुसर्व्वजगतां॥०॥
२१. कथिंमियातकुन्हुपुजायायनिसरावजुछि१मत
२२. प्वातछि१छोयकेदानवियसियाफरकिकु-
२३. दनसि२रापछि१थ्वातेवछी॥ श्रुतियाय
२४. मालजुरो॥ ॥ शुभ ॥
मध्यकालकाअभिलेख/५२४

अनुवाद
त्रिरत्न(बुद्ध,धर्मरसंघ)लाईनमस्कार तीनैजनालाईसधैँनमस्कार। सबै बुद्धलाई,बुद्धले
बताएको धर्मलाई, शीलस्वभावले युक्तसंघलाईपनिनमस्कारगर्दछु यसरीरत्नत्रयलाईनै
नमस्कारगर्दछु
कल्याणहोस् ने.सं. ७९३(वि.सं. १७२९) माघशुक्लसप्तमीबुधबार, अश्विनीनक्षत्र,
शुभयोग, पर्नुपर्ने करण मुहूर्त परेको बेलामा, मकरराशिमासूर्य, मेषराशिमाचन्द्रमा रहेमा,
त्यसदिन,महाराजाधिराज श्रीश्रीनिवासमल्लकोविजयराज्य चलिरहेकोबेलामा, श्रीचैत्यरङ (
चिलंचोचैत्य)कोसामुन्नेदायाँपट्टिश्री३बुद्धधर्मरसंघकोप्रतिमाबनाईप्रतिष्ठागरियो
दानपतिश्रीचैन्यरङ(चिलंचोचैत्य)कापश्चिमतिरकोघरमाबस्नेश्रीज्ञानज्योतिशाक्यवंश,
उनकीपत्नीललिता,उनकाभाइश्रीज्ञानमाहिलाभाइश्रीरुंवुकान्छाभाइश्रीरत्नसिंह,छोरा
श्रीरत्नज्योति धर्मज्योति, यति समूहले दिवंगत बावु श्रीज्ञानचन्द्रजु, आमा रमनीयजु छोरा
गुणज्योति,यीतीनजनाकोनामलेयीबुद्धधर्मसंघकामूर्तिस्थापनागरिएकाहुन्।शुभहोस्।
यसपुण्यकोप्रभावलेशास्त्रमाबताइएकोफलप्राप्तहोस् जन,धन,सन्तानरलक्ष्मीको
वृद्धिहोस् पछिसुखावतीभुवनप्राप्तहोस्।
कसैलेयीदेवताविगारेभनेपञ्चमहापातकलागोस् कसैलेहेरचाहगरीसपारेभने,पूजा
गरेभनेपुण्यलागोस् सारासंसारलाईशुभहोस्
कार्तिकपूर्णिमाकोजात्राकोदिनपूजागर्नूनिश्रावएकजोर,एकबत्तीबाल्नू भुटेको
चिउरा२कुरुवा,मासुएकपाउ,यसकोआधादानदिनू यतिगर्नू शुभहोस्
(४४७)
कीर्तिपुर देवालीस्थानको अभिलेख
मूलपाठ
१. श्री गुलिस दुंताजुरो,मंद्रपाता
२ दयकाजुरो॥जेत,वलिरामभारो॥
जिवनसिंहनदयकाजुरोप्रमु
४. खनदयकाजुरो॥ स्वंत्७९७
५ सुभमः||थ्वनंलिभजेजेत
गुमतिसिंम ॥
५२५/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
श्रीदेवालीदेवतालाईचढाइयो।मण्डलपाताबनाइयो जयत,बलिरामभारोजीवनसिंहप्रमुख
भईभक्तकुराबनाइएकोहो
ने.सं.७९७(वि.सं.१७३४) शुभहोस् अनि
***गर्नेजयत,गोमतीसंम ।
(885)
चिलंचोचैत्यकोपश्चिमतिरकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐनमोरत्नत्रयाय।त्रिभ्योपिसततंस्स-
१.
२ ofबुद्धनमस्यामिधर्मञ्चजिनभाषितोसंघञ्च
शिलसम्पन्नरत्नत्रयनमोस्तुते॥श्रेोऽस्तु
३
४. सम्वत्७९७माघकृष्ण॥द्वितीयातिथौ,उत्र-
५. फार्गुणीनक्षत्र,धृतियोग,शुक्लवासरे, अस्मि-
दिनेपद्मकाष्ठगिरिस्थानेश्रीचैत्ररङमहावि
६
७ हारिधर्म्मधातुपश्चिमाभिमुखअमिताभयाके
पाषानतोरनसपद्मपानिनेम्हंपञ्चबुधसहि-
5.
तनमसिरिदेवरधर्म्मधातुगजुरिसुवर्णचुडाम
९
१०. निसुवर्णछत्रछास्येस्थापनायाङाजज्ञसम्पूर्णा-
११. हुतियाङाजुरो॥थ्वदेवयान्हयोवनेवदिवाप्वाठ१
१२. छोयके॥थ्वतेयादानपतिगंधवन्तानसिंह
१३. भारोभार्ज्यादेवकिमयिपत्रलक्ष्मीसिंहसमो
१४. हनदेवप्रीतिकामनाआयेराराज्ञेसम्प्राप्ता
थ्वतिया
१५. भवति॥ दखिन,पश्चिम,उत्तर,
१६. गुथिभारोदानपतिॐजुरो॥ ॥शुभ
अनुवाद
त्रिरत्नलाईनमस्कार;तीनैलाईसधैँनमस्कार सबैबुद्धलाई,बुद्धलेबताएकोधर्मलाईशीलयुक्त
संघलाई,यसरीत्रिरत्नलाईनमस्कार
मध्यकालकाअभिलेख/५२६

कल्याणहोस् ने.सं.७९७(विसं.१७३३) माघकृष्णद्वितीयाशुक्रबारउत्तरफाल्गुनीनक्षत्र
धृतियोग,यसदिनपद्मकाष्ठागिरिस्थानकाश्रीचैत्यरङमहाविहारकाधर्मधातुकोपश्चिमफर्केका
अमिताभलाईढुङ्गाकोतोरणमापद्मपाणिदुइजनापञ्चबुद्धसहितको मसिरीदेवरधर्मधातु
गजुरमासुनकोचुडामणिसुनकोछाताचढाईस्थापनागरियो सम्पूर्णाहुतिगरियो।यीदेवताको
सामनेबत्ती१बाल्नू।
यसका दानपतिगुंदेवन्ताका नरसिंह भारो, पत्नी देवकीमयी, छोरा लक्ष्मीसिंह यतिको
समूहलेदेवतालाईप्रसन्नपार्नउक्तधर्मगरिएकोहो आयुआरोग्यप्राप्तिहोस् दक्षिन,
पश्चिम,उत्तरकागुठियाररदानपतिपनिउनैहुन् शुभहोस्
(४४९)
चिलंचोचैत्यकोउत्तरतिरकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐ नमोरत्नत्रयाय॥त्रिभ्योपि सततंमनम
२ सर्वबुद्धनमस्यामिधर्मञ्चजिनमा
३ षितमसंघञ्चशिलसंपन्नरत्नत्रयनमस्तुते
४. श्रेयोस्तु॥ सम्वत्७९७माघकृष्ण॥ (द्विती)
५ या(तिथौ(उत्रफार्गुणीनक्षत्रधृतियोगशुक्र)
६. वा(सरे)
७ त्रला
5. रूप निधान
९ श्वर धसहितेन
१०. धा शुवर्णचुडामनिछत्रछा(स्य)
११. प
१२.
१३. देव
मत
१४. या(दानपति)गुन्दे
१५. भाज्यादेवकिपुत्रलक्ष्मी
१६. नसास्त्रसल्हाक्वफलसं(प्राप्तमस्तु)
५२७/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
त्रिरत्नलाईनमस्कार,तीनैलाईसधैँनमस्कार सबैबुद्धलाई,बुद्धलेबताएकोधर्मलाई,शीलयुक्त
संघलाई,यसरीतीनैरत्नलाईनमस्कार
कल्याणहोस् ने.सं.७९७(वि.सं. १७३३)माघकृष्णद्वितीयाशुक्रबारउत्तरफाल्गुनी
दानपति
नक्षत्र,धृतियोग सहितसुनकोचूडामणिछत्रचढाई यसका
पत्नीदेवकी,छोरालक्ष्मी ।यसपुण्यलेशास्त्रमाबताए
गुंदेका
जतिफलप्राप्तिहोस्।
(४५०)
पादपीठकोअभिलेख
विष्णुमूर्तिको
उमामहेश्वरस्थानकोकीर्तिपुर
मूलपाठ
१. सं७९८चैत्रकृष्णनवमीश्रवणानक्षत्रसाधेयोग||शुक्रवाल
२ थ्वकुन्हुत्ववाहारयापात्रवंशराउत्तविश्वेश्वरबाबुमृत्युजुवेस,थ्वयात
३ नामनभ्रातेरामेश्वरबाबुसनथ्वश्री३विष्णुमूर्तिप्रतिमादयका
४. जुरो॥ शुभ
अनुवाद
ने.सं.७९८(वि.सं.१७३५)चैत्रकृष्णनवमीशुक्रबारश्रवणानक्षत्रसाध्ययोग,यसदिनत्वंवहालका
पात्रवंशराउत्तविश्वेश्वरबाबुकोमृत्युभएकोहुनालेउनकोनामलेभाइरामेश्वरबाबुलेयोश्री
३विष्णुमूर्तिबनाएकाहुन् शुभहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/५२८

(४५१)
कीर्तिपुर खासीबजारकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीगोविन्दाय||गोविन्दफाल्गुणे क्रियादेवी
२ मनोहरं,शंखचक्रगदापद्मंधारितंप्रणमाम्यह॥ श्रेयोऽस्तु
३ सम्वत्८०२भाद्रपदकृष्ण॥प्रतिपद्यान्तिथौ,उत्रभद्रनक्षत्रे,ग-
४. न्धयोगे,जथाकर्ष्णमुहुत्रे,वृहस्पतिवासरे,कन्याराशिगतेसवित-
५. रि।मीनराशिगतेचन्द्रमसि॥तन्मि दिनेकिर्त्तिपुरियाचाफरेयता-
६ गृहरामकृष्णमुल्मीभारोसन,दिवंगतपिताहाकुदेवमुल्मी
भारोयातनाम्न,मातृअण्णपूर्णमयियात नाम्ननिम्हश्रीपुरुष
८ यातश्री३नारायणश्रीलक्ष्मी॥थवतनामनश्री३नारायणत्रीदि-
९ वंगतकन्यावतियातनामनश्री३लक्ष्मी,द्विभार्याजस्वदायात
१०. नामनश्रीसरस्वती,थ्वडाम्हदेवथ्वफल्यसथापनायाङन
११. यज्ञसपूर्णाहुतियाङनप्रष्टिस्थायाङादिनजुरो||शुभमंगल
अनुवाद
गोविन्दलाईनमस्कार.. शंखचक्रगदापद्मलिएकागोविन्दलाईमढोग्दछु
ने.सं. ८०२(वि.सं. १७३९) भाद्रकृष्णप्रतिपदाबृहस्पतिबारउत्तरभाद्रनक्षत्रगण्योग,
पर्नुपर्नेकरणमुहूर्त्तपरेकोबेलामा,कन्याराशिमासूर्यरमीनराशिमाचन्द्रमागएमा,त्यसदिन
कीर्तिपुरचाफलेयतागृहकारामकृष्णमुल्मीभारोलेदिवंगतवावुहाकुदेवमुल्मीभारोकोनामले
आमाअन्नपूर्णमयीकोनामलेदुइस्त्रीपुरुषकोलागिश्री३नारायणरश्रीलक्ष्मीस्थापनागरे,
आफ्नोनामले श्री ३नारायण दिवंगतपत्नी कन्यावतीकोनामले श्रीलक्ष्मी,अर्कीपत्नी
यशोदाकोनामलेश्रीसरस्वतीयीपाँचदेवतायसपाटीमास्थापनागरीसम्पूर्णाहुतियज्ञगरीप्रतिष्ठागरियो शुभमङ्गलहोस्
५२९/मध्यकालकाअभिलेख

(४५२)
कीर्तिपुरदरबारगणेशकापाटीमारहेकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐनमोश्रीगणेशायनमः॥ स्वस्ति||श्रेयोऽस्तु॥संम्व-
१.
त्८०२मार्गशिलकृष्ण॥प्रतिपद्यान्तिथो,रोहिणीन-
क्षत्रसिद्धियोगे,बुधवासरेथ्वकुन्हुक्वाठपाकुतुभा-
३
क्वाठनायकभारो,भार्ज्यामधनामयिहिमाफिकुनि
४.
मय,स्वपुत्रविश्वनाथक्वाठनायकभारो||थ्वसमूहन
५
६ श्रीमत्श्रीश्रीविघ्नेश्वरस्थापनायाङाफलेप्रतिष्ठाया-
७. ङाजुरो॥ वयातनिमित्तिनआयस्वहस्तनदुन्तायक
दोलवरोङा५जवा१xरबारदोव्रोव२जव२वाओ
८
९. स्वदत्ताम्वाइत्यादि॥श्वतेवुयाव्रषप्रतिब्रसाननबोसाधन
१०. याय,पूजाजो१पालचोम्ह१दक्षिणादं१॥पुनःश्रीभैरवमू-
११. र्त्तिसक्तिसहि(त)दयकं,ईन्द्रयातमतप्वाठ१३देवयातप्वा-
१२. त१सादरथि२छोयकेजाकेफं२४प्यन्हुयातहायके,दुरि
१३. सिप्वरिसिनदानपिन्तवजिफं४राकुड४धरिदं४कगु-
१४. रिफं१अयिराककुड४थ्वते॥पुनिसिकुन्हुपिण्डथयजोर-
१५. णमारको,ब्राम्हनम्हं२ व्वमुनिम्ह२जोशिम्ह१दक्षिनाम्ह-
१६. तिदं२पिण्डयातदं२थ्वतेयाङानप्रसेखरेकोगुथिभा-
१७. रोनभक्षाभोजनजुरो॥गुथिभारोदानपतिपतिसल्हाक्व
१८. प्यायमालःथ्वनिदानयातसाअसुभेद्धजज्ञयाङाफल
१९. राक,कचिंगरथनसापिण्डलानलाक||कतिविश्वनाथभा-
२०. रोश्रीचन्द्रजोतिजुदरपतिभारो,रामकृष्णभारो,थ्वति-
२१. सनेनिषेयनचिन्तायायमारजुरो॥ ॥शुभ॥
मध्यकालकाअभिलेख/५३०

अनुवाद
गणेशलाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं.८०२ (वि.सं.१७३८) मार्गकृष्णप्रतिपदाबुधबार
रोहिणीनक्षत्रसिद्धियोग,यसदिनक्वाठनायक कुतुभारोपत्नीमधनामयिहिमा-फिकुनिमयि,
आफ्नाछोरा क्वाठनायकविश्वनाथभारो,यतिसमूहले श्री३गणेशस्थापनागरीपाटीको
प्रतिष्ठागरियो
यसकोलागिआयस्ताआफ्नैहातलेचढाइयो यकडोलखेतपाँचरोपनी,जवा११/२...
रपारडोखेतदुइरोपनी दुइजव।. आफूलेदानदिएकोअथवाइत्यादि यीखेतकोआयस्ताले
प्रतिवर्षबुसाधनगर्नू पूजासामग्रीएकजोर,पालोबस्नेएकजनालाईएकदम्मदक्षिणा फेरि
शक्तिसहितभैरवमूर्तिबनाइयो।इन्द्रयात्राकोदिन१३वटाबत्तीबाल्नूदेवतालाईएक बत्तीर
खादथिदुइबाल्नू २४पाथीचामलचारदिनसम्म....४पाथीचामल,चारकुडव मासु
चारदम्मकोदहीएकपाथीकेराऊ,चारकुरुवारक्सीदानदिनू पूर्णिमाकोदिनआवश्यक
सामग्रीराखीश्राद्धगर्नू।दुइजनाब्राह्मण,दुइजनाब्राह्मणी,एकजनाजोशीलाईजनहीदुइ
दम्मदक्षिणादिनू पिण्डकोलागिदुइदम्मदक्षिणा
यतिगरीबाँकीरहेकोगुठियारहरूलेभक्ष्यभोजनगर्नू गुठियारदानपतिलेबनाएजति
हुनेछन्। यसकोहेरचाह गरेभनेअश्वमेधयज्ञगरेकोफलप्राप्तहोस्।कचिंगलउठाए
लागोस्
कभीविश्वनाथभारोश्रीचन्द्रज्योति,दलपतिभारो,रामकृष्णभारोयतिजनालेसबैतरहले
हेरचाहगर्नू शुभहोस्।
(४५३)
कीर्तिपुरसिंहदुवालटोल, नारायणमन्दिरअगाडिकोशिलालेख
मूलपाठ
१. २ नमो रत्नत्रयाय श्रेयोऽस्तु संम्वत् ८०४ श्रावण मासे शुक्ल पक्षे
अष्टम्यान्तिथौ
शुक्रवा
२ सरेथ्वकुन्हुएकाशिपूजायाङ स्थापनयाङादिनजुरो ||थ्वनलि॥ माघ
मासेशुक्रप-
क्षःपन्चम्यान्तिथौरेवतीनक्षत्रशुभयोगेयथाकरणंमुहूत्रकेवृहस्पतिवास-
रेकुम्भराशिगतेसवितरिमेषरासिगते चन्द्रमसि || थ्व कुन्हुरत्नन्यासदिन
जुरो
५ २श्रीमत्श्रीललितापुरीश्रीमानिगलाधिपतिःमहाराजाधिराजः श्रीश्रीजय-
५३१/मध्यकालकाअभिलेख

६ श्रीनिवासमल्लदेवःतत्पुत्रसकलनीतिशास्त्रकाव्यव्याकरणकोषालंकालसंगी
७ तादिकुशलःराजाराजेन्द्रश्रीश्रीयोगनरेन्द्रमल्लदेवप्रभुछत्रधारि॥ तस्मिन्स-
८. मये॥ दानपतिश्रीकीत्तिपुरीदेशेहर्षकीत्तिमहाविहाराधिवासितः॥श्री-
९. शाक्यवंश श्री गुणजोति तस्यं भार्य्या चंपावती तत्प्रथमपुत्र श्रीसर्व्वजोति
दिती-
१०. यपुत्रश्रीलक्ष्मीजोतितृतीयपुत्र,श्रीरक्षजोति,चतुर्थपुत्रश्रीगुणश्री,पुत्रीगुणः
११. वतीद्वितीयपुत्रीजमुनावती॥ थ्वतिसमुहनःस्वपिताहाकुजु, स्वमातासह-
१२. गामीजमुनामात्राथ्वनेम्हस्तनामन|| थ्वदेवल दयंकं श्री३लोकेश्वर
भट्टारकस
१३. तारासहितनप्रतिमादयकंथापनायाङाजुरो॥ ० ॥ भाषाथ्वदेवर साधन
या-
१४. तयोदोरवुवाजुमदुलवसंकल्पयायदुन्ताजुरो॥ ॥
अनुवाद
त्रिरत्न(बुद्ध,धर्म,संघ)लाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं. ८०४(वि.सं. १७४१) श्रावण
शुक्लअष्टमीशुक्रबार,यसदिनएकादशीपूजागरी(नारायण)कोस्थापनागरियो यसपछि
माघ शुक्ल पञ्चमी बृहस्पतिबाररेवतीनक्षत्र शुभयोग पर्नुपर्ने करण मुहूर्त परेको बेलामा,
कुम्भराशिमासूर्यरहेमा,मेषराशिमाचन्द्रमारहेमा,यसदिनरत्नन्यासगरियो
श्रीललितापुरी श्रीमानिगलकाअधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयनिवासमल्लदेवरउहाँका
छोरा सारानीतिशास्त्र काव्य व्याकरण कोश अलंकार संगीत आदिमा सिपालु राजराजेन्द्र
श्रीश्रीयोगनरेन्द्रमल्लदेवप्रभुछत्रधारीकोविजयराज्यमा,
दानपतिश्रीकीर्तिपुरदेशहर्षकीर्त्तिमहाविहारमाबस्नेश्रीशाक्यवंशश्रीगुणज्योतिउनकीपत्नी
चंपावती, तिनका जेठा छोरा श्रीसर्वज्योति, माहिला छोरा श्रीलक्ष्मीज्योति साहिला छोरा
श्रीरक्षज्योति,कान्छाछोरा श्रीगुणश्री, छोरी गुणवती,माहिली छोरीजमुनावती,यतिसमूहले
आफ्नाबाबुहाकुजुरआमासहगामीजमुनामात्रा,यीदुवैकोनामलेदेवल बनाईश्री३
लोकेश्वरभट्टारकरताराकोप्रतिमाबनाईस्थापनागरियो
बेहोरा- यसदेवताकोबुसाधनकोलागियोदोलखेतवाजुबाहेक संकल्पगरीचढाइयो।
मध्यकालकाअभिलेख/५३२

(४५४)
कीर्तिपुर उमामहेश्वरस्थान,विष्णुमूर्तिकोपादपीठको अभिलेख
मूलपाठ
१. सं८०७पौषशुक्ल॥सप्तमिशतभिषानक्षत्रशनिश्चरवाल।थ्वकुन्हुत्वंवा-
२ हारपात्रवंशराउत्तधर्मबाबु यतिनाम्ननमात्रासोमे-
श्वरबाबुसनथ्वश्री३नारायनमूर्ति स्थापनायाङाप्रतिष्ठायाङादिन
जुरो॥
शुभ
अनुवाद
ने.सं. ८०७(वि.सं.१७४३) पौषशुक्लसप्तमीशनिबारशतभिषानक्षत्र,यसदिनत्वंबहाल
पात्रवंशराउत्तधर्मबाबु कोनाउँलेभाइसोमेश्वरबाबुलेयोश्री३नारायणमूर्ति
स्थापनागरीप्रतिष्ठागरियो शुभहोस्
(४५५)
कीर्तिपुर बाघभैरवस्थानकोताम्रपत्र
मूलपाठ
१. सम्वत्८११माघशुक्लत्रयोदशीआदि-
२ त्यबारकुन्हुकुणवाहारन्हवनेगृहयाक-
३ रवनिकोटबारणदोहरपालुंझ्याललुंध्व-
४ जसाहासनश्री३व्याघ्रभैलवप्रीतिनजुरो॥
५३३/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
ने.सं. ८११ (वि.सं. १७४७) माघशुक्लत्रयोदशीआदित्यबारकोदिनकुणवहालकोसामुन्नेको
घरमाबस्नेकरवनिकोतवाललेश्री३व्याघ्रभैरवलाईप्रसन्नपार्नसुनकोझ्याल,सुनकोध्वजा
चढाईयोसाहासन(अभिलेख)कुंदाइएकोहो
(४५६)
कीर्तिपुर बाघभैरव मन्दिरकोढोकाकोअभिलेख
मूलपाठ
ॐ श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८१४माघकृष्ण१.
मासेकृष्णपक्षेषष्ठम्यायान्तिथौ
२
३ स्वातिनक्षत्रेवृद्धियोगेसोमवास-
विश्व-
४. ले,थ्वकुन्हुक्वाठनायक
श्रीश्रीश्रीव्याघ्रेश्वर
५. नाथभारोन
भट्टारिकासके सुवर्णतोलनख-
६.
७ सिंयालगुंग्वाकदोहोरपाजुरो
स्वजेष्ठपुत्ररघुनाथएतेसन
८
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८१४ (वि.सं. १७५०) माघकृष्णषष्ठीसोमबारस्वातिनक्षत्र वृद्धियोग,
यसदिन क्वाठनायकविश्वनाथभारोले, श्री ३ व्याघ्रेश्वर भट्टारकलाई सुनको तोरण,खापा,
झ्याल,गुंग्वाकचढाए।यसमाआफ्नाजेठाछोरारघुनाथपनिसम्मिलितथिए
मध्यकालकाअभिलेख/५३४

(४५७)
कीर्तिपुरबाघभैरव मन्दिरकोभित्ताकोताम्रपत्र
मूलपाठ
१. २ ॐ नमो श्रीव्याघेश्वराय ॥ भीम भीमपराक्रम दुपदजानाथं
कुरुणांकुलारण्योद्भूतमहाप्रचण्डदहनंवित्रो-
ङ्गदं भास्करं रकेयोनन्दन मूर्त्तमारुण पयोजश्रेणिरक्तत्विषंध्याते त्पीतमलं
मुदाव्हदयतोदुःशासनस्यासेजं॥
? श्रेयोऽस्तु॥ सम्वत्८१६ कार्त्तिककृष्ण अमावस्यातिथौ ज्यैष्ठ नक्षत्र
शुलयोगेअंगालबारतस्मिन्दिनेकिर्त्तिपुरि
४. राजकुरराछेयतागृहक्वाठनायकढुण्डिराजभारोस्वस्त्रीचिकुटिक्वाठनकिनि
नेम्हस्त्रीपुरुखनश्री३व्याघ्रेश्वलभ
ट्टारिकाकेमहादिपछोयकेओहोमोरमालदोहोरपाथ्वयातनिमिर्त्तिनस्वहस्तेन५
पतियनेननिक्षपनदुन्तावलिवुरो-
वपि४ ग्वाठकोवुरोव२ओपिज्ञलवरोव१जव१अफलपाखवार्त्तिका
जवछि१ त्यांकवुजवछि१एतेक्षत्रदुन्ता॥०॥
भुयसम्वत्८२३आषाढ़कृष्ण अमावाश्यान्तिथौ शनिश्चलबार तस्मिन्दिने
सूर्यग्रासपर्व्वदिनेदानपतिस्वदुण्डिराज
भरो स्त्रीपुरुष गुंथचपारदयकसुवर्णमूर्तिश्री३मैलवशक्तिसहितदयक८.
प्रतिष्ठायाङा||थ्वयातनिमित्तिनस्वह-
स्तेनदुन्तावलिवरोवषु६कवुचोगथवरोवस्व३एतेछत्रदुन्ता॥ स्वदवु
प्रदर्त्ताम्वाजोहनेसुरविप्रयोगवृर्त्तिस्य-
१०. जायतेविद्भवर्षानांमजुतायुतै॥एतेछत्रयावषंप्रतिवरसाननसिंहसक्रान्ति
कुन्हुपूजाजो१महादिपपु१छो-
यकेमहोरटंका१मारेमारसतन्यदम्म१६केतकिस्यानसतन्यश्रीभैलव११.
मूर्त्तिचपारफलेसवोस्यंहाथ्वहायक
१२ तविस्यंवनसतिकुन्हुपूजावारिगुरुभरोरंवेताम्हं२श्रीनायकजुतोम्हं
१५नकिनिजुतोम्हं१५देवपारराक
१३. म्हं१वह्नियादातिम्हभिक्षुम्हं१थ्वतेविज्याचकं॥ श्रीश्रीदिगिसपूजाजो१
दंम२दोना॥ दं१देखनानायकनकिनिगुरुवा-
५३५/मध्यकालकाअभिलेख

१४. हारदुता॥ श्रीव्याघ्रेश्वरस्के दम३दुनेपिने॥ सियाफ्रकेफं४वजिफं१
घरिदं४चाछिपारुप्र१म्वातकुड१तुतिप्र२धासा२
१५. राकुड २जिपथ्वफं १ थ्वते दानपिन्ते ॥ जाकेफं ८४ अयिराकफं
सियाफकेफ३२वजिफं४ दं१४धरिःपासप्र५म्वात
१६. कुडफं१तुतिप्र२राफं२xकगुरिफं१Xथ्वतेहन्यस्वपतकन॥
प्रस्यतगुथिभारोस॥ गुथिजजमानढुण्डिराजभारो
१७. रामहरिभारो मनोहोरसिंहभारो चिकुटिभारो साहिभारो ... थ्वतेस्यन
व्रषंप्रतिनिस्त्रप्यमाल
१८. रोपारापयाकारे पञ्चमहापातकिः निस्त्रपं उर्त्तरत्वं ॥ स्वर्ग प्रीति कामनार्थ
सव्वदा-मंगला| शुभसर्व्वदा॥
१९. नपारफरेसेल्होभारकोयायमार॥ भूयसंम्वत्८२१चैटकृष्णःसप्तमिकुन्हु
गजुरिछायादिनजुरो॥ ॥ शुभ॥
(४५८)
कीर्तिपुर इताछेटोलकोपाटीको अभिलेख
मूलपाठ
१. ?ॐ नमः श्रीधर्म्मधात्वागीश्वराय||नमस्तेहेमगर्भाय नमस्ते भक्ति
वस्सरेजिनधातुनमस्तुभ्यं
२ नमस्ते वाकमयायच ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत् ८१८ ज्येष्ठमासे शुक्लपक्षः
पन्चयान्तिथौमघानक्ष-
३ त्रेहर्षणयोगेवालवर्कर्णेयथामुहूर्त्तके शुक्रवासरेमेथुनरासिगतेसवितरिसिंह-
४ रासिगतचन्द्रमसि॥ आस्मिन्दिनेदानपतिःसतकोगृहंरामहरिभारोभ्रातापुत्र
विश्वेश्वर
५ भारोसन श्रीमत्छी श्रीधर्म्मधातुवागीश्वरस्थापनाफलेदयकंवोद्धधर्म्म संघ
स्थापनायाङ
अहोरात्रयज्ञयाङप्रतिष्ठायाङादिनजुरो॥ थ्वयातन्दितुसखुवुरोवस्व४
वाजुगथपा
वुरोवपि४जवनसि२वलखावरोवनसि२वपिझडवरोवछित्या१
थ्वतेयावर्षप्रति
मध्यकालकाअभिलेख/५३६

८. वरसाननज्येष्ठशुक्लयापन्चमीकुन्हुवोसचनयायमारयज्ञयास्यपाठयाय
मारदेवपू-
जापन्चामृतदं५देवदक्षिणादं२आगनदं४पुठियातदं२साधनपुठिदं१
वे-गुरबाहार
१० ...मात्राजुउपाध्यामात्राथलपाजुजोसिजुपूजावारिदकोस्त दक्षिणाम्हतिदं
२धा-
११. रेबियमारवोसनकेफं२म्हवोशुद्धानित्यपेचायकंपूजायायजययायमार
जुरो॥
१२. पूजायाकम्हयातकेफं४५पूजाकेफं५गुथिनवियमार॥ ०॥ पूनभाषा
श्रीइन्द्रजा-
१३. त्रान द्वादशी कुन्हुनिसे पुन्हिसितोदेवस्के मतप्वाठ४ छोयके फलेसमेलव
मूर्त्ति
१४. बोस्यंखादरुथिप्वाठ२१फलेसप्वाठ५छोयकंदेवपूजायास्यंदानपि-
१५. न्त्रेकेफं शूय३० थ्वतेनपुथे छागहायके मार||शियाफल्केफं४स्वात
कुड१स-
१६. नानधासाराकुड४पेन्हुयातजुरो,कगुडिकुड२वजिकुड२धलिपात८
थ्वते
१७. दानपन्ते मारजुरो||प्रतिपदाकुन्हुपिण्डथयमारजुरो ॥ ० ॥ पूनर्भाखा
कंतिपुन्हि-
१८. सिकुन्हुसुथसंख्बारकुड २पायमारदेव पूजायातदयकेपूजाजो१
पन्चामृ-
१९. तदं४नेश्रावजो१दं१देवदक्षिणादं१पूजावारियातवरन्हिफलेसमैलव
मू-
२०. र्त्तिवोस्यचैत्यवाहारसपूजाजो१दयकंमतप्वाठ३०छोयकंफलेसदेवयात
२१. प्वाठ१खादलुथिप्वाठ२दानपिन्तेके फंलंनसि१२थ्वतेनदुथेछाग
हायके
२२. मारशियाफल्केफं४म्वातप्र२सनानधासाराकुड२कगुडिकुड१थ्वते
दा-
२३. नपिन्तेमार॥ थ्वतेयाचिन्तायाकगोष्ठियाकातछेचिकुतिभारोक्वाठचो
विश्व-
२४. रामभारो मण्डपकशशिदेवभारोचाफलेरामराजभारोथेवतेसनेचोस्यंत-
२५. कोनिस्त्रपंहनेमारःरोपपयाकारेपन्चमहापतकराकरोपमपयाकारेउ-
२६. त्रोत्रजुरो॥ थ्वतेयाखाक्षीश्रीसूर्यत्वंजुरो॥ ०॥ शुभमस्तु
२७ भूयरामहरिभारोसभार्य्यारुद्रायनीमयिसह२३॥ ॥
५३७/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
श्रीधर्मधातु वागीश्वरलाईनमस्कार । हेम गर्भ स्वरूपका भक्तहरूलाई माया गर्ने, ज्ञानी
निजधातुलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं. ८१८ (वि.सं. १७५५) ज्येष्ठ शुक्ल पञ्चमीशुक्रबार मघानक्षत्र
हर्षणयोगबालवकरणपर्नुपर्नेमुहूर्तपरेकोबेलामा,मिथुन राशिमा सूर्य सिंहराशिमाचन्द्रमा
रहेमा,यसदिनदानपतिसतकोगृहकारामहरिभारो,भतिजाविश्वेश्वरभारोलेश्री३धर्मधातु
वागीश्वरकोस्थापनाकोलागिपाटी बनाईबुद्ध,धर्म, संघस्थापनागरियो; अहोरात्र यज्ञगरी
प्रतिष्ठागरियो
यसकोलागिदिचुसखुकखेततीनरोपनीवाजु १/२, ग्रंथपाखेतचाररोपनी दुइजब,
बलखाखेतदुइरोपनी, वफिझडखेत डेढरोपनी। यसकोआयस्ताले प्रतिवर्ष ज्येष्ठशुक्ल
पञ्चमीकोदिन बुसाधनगर्नुपर्छ यज्ञगरीपाठगर्नुपर्छ देवपूजाकोलागिपाँचदम्मको
पञ्चामृत, दुइदस्म देवतालाईदक्षिणा,आगनलाईचारदम्म,पुस्तकलाईदुइदम्म,साधन-
पुस्तकलाई एक दम्म गुरुभाजु वे-मात्राजु उपाध्याय मात्राजु थलपाजु, जोशीजु पूजाबारी
जम्मैलाईदक्षिणाजनहीदुईदम्मदिनुपर्छ।जनहीदुइपाथीचामलदिनू सधैँचारैतिरपूजा(
चाकपूजा)गर्नूजयगर्नू।पूजागर्नेलाई४५पाथीचामलरपूजाकोलागिचामल५पाथीदिनू।
अर्को बेहोरा- श्री इन्द्रजात्राको दिन द्वादशीदेखि पूर्णिमा सम्मदसवलमाचारवटा बत्ती
बानू पाटीमाभैरवकोमूर्तिप्रदर्शनगरीखादरुथि (बत्तीविशेष)दुइ,देवतालाईएक पाटीमा
पाँच बाल्तु) देवताकोपूजागरी३०पाथीचामलदानकोलागिदिनू यसलेभ्याउनेजति
गर्नू। भुटेकोचिउराचारपाथी,भटमास१कुरुवा,सनानधासा,मासु४कुरुवाचारदिनका
लागियोहो केराऊ२कुरुवाचिउरादुइकुरुवा,दहीआठकहतारोयतिदानदिनू।
प्रतिपदाकोदिनश्राद्धगर्नुपर्छ अर्कोबेहोरा-कार्तिकपूर्णिमाकोदिनबिहानदुइकुरुवाचून
लाउनुपर्छ देवताकोपूजाकोलागिपूजासामग्रीयसप्रकारराख्नू...पूजासामग्रीएकजोर४दंको
पंचामृतनिशावएकजोर,देवदक्षिणाएकदम्म,पुजारीलाईएकदम्मरातिपाटीमाभैरवमूर्ति
प्रदर्शितगरीचैत्यवहारलाईएकजोर पूजासामग्रीराखी,तीसवटाबत्तीबाल्नू पाटीमादेवतालाई
एकबत्तीबाल्नूखादलुथि२बाल्नू बाह्रपाथीचामलको भ्याएजति गर्नू।भुटेको
चिउराचारपाथी,भटमासदुइपाउ,सनानधासा,दुइकुडवमासु,केराऊ दुइकुरुवायतिदान
दिनू।
यसकुराकोदेखरेखगर्ने गुठियारयाकातछेकाचिकुतिभारो, क्वाठचोकाविश्वरामभारो,
मण्डपक्काशशिदेवभारो,चाफलेकारामराजभारो,यतिले माथिलेखिएअनुसार चलाउनु
पर्छ लोप गरेभनेपञ्चमहापापलागोस्लोपगरेनन्भनेउत्तरोत्तरवृद्धिहोस् यसकासाक्षी-
श्रीचन्द्रसूर्य शुभहोस्
फेरि- रामहरिभारोकीपत्नीरुद्रायणी मयी सहितअरू२३जना पनियसदानधर्ममा
सम्मिलितछन्।
मध्यकालकाअभिलेख/५३८

1
(४५९)
कीर्तिपुर सिंहद्वाल घरकोभित्ताकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रीभैरवायनमः॥सम्वत्८१..
२ चैतमास्यकृष्नपक्ष॥चतुथ्यायांतिथ्व..
३ रनक्षत्र॥सिधिजोग्य||शुक्रवासरे||थ्व(दि)
४. नकुन्हुहाथ्वप्रधित॥ ग्यानसिंङप्र(मु)-
खनहरेदयका||ग्यानसिंङ||धरम
५.
भावो॥निम्हसमूहनहाथ्वदयका॥
७ थ्वतेयावुदुता॥यनचोख १xनु
द. गरवूख१ जाखावूख३जव१सा
९ हार-जव२थ्वतिवुयाख१Xजु
१०. क्रयाप्यदथय||थ्वतियाचिताया-
११. क,वजाचाज्यदेवजोति॥अदि
१२. कभावो॥ग्यानभावो॥जेवसिंह
१३. भावो॥ सिरिसिङभावो||थ्वति
१४. गुथिस्यनफरेहाथ्वस्यकारे
१५. चितायायमार,शुभ॥
(४६०)
कीर्तिपुर तःननीचैत्यकोअभिलेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति||अदेशुवतबाराहरप्यवैवस्वतमनोन्त-
२. रे,करिजुगे,प्रथमचने,जम्बूदिपयभरतखन्दे
अपार्य्याव्रतपूर्णस्थाने,हेमपपादेपशुपतिसं-
५३९/मध्यकालकाअभिलेख

४. निधाने,वाशुकिक्षत्रेवाग्मत्यायांपशिमकुरेने-
पारदेशान्तरगत,श्रीपद्मकाष्णगीस्थानेयहि५
वापूर्णेभूमि॥ श्रेयोऽस्तु||सम्वत्८१९कार्त्तिकशु-
पूर्णमावास्यायांतिथौ,भरुनिनक्षत्रेशिवजोगसो-
८. मबार,थ्वकुन्हु तवननियाचैत्रवाहारसकेसु-
९. वर्णगरि स्वानमरिद्वायादिनजरो,अहो-
१०. रात्रघरमयाजुगीरामभावोविजयसिंहभा-
११. वोप्रमुखन,कार्यातयुरुकृष्णसिंहवसु,व-
१२. रदेववसु,पन्दव,थ्वतेसमुहन,ताया
१३. जुरो,दिर्घमायुरस्तु॥ सदासर्व्वदाकल्यान।
अनुवाद
कल्याणहोस् आजश्वेतवराहकल्पमा,वैवस्वतमन्वन्तरभा,कलियुगकोप्रथमचरणमा,जम्बूद्वीप,
भरतखण्ड, आर्यावर्त्तको पुण्यभूमिमा हिमालयको फेदीमा, पशुपतिको नजीकै वासुकिक्षेत्रमा,
बाग्मतीको पश्चिम किनारामा नेपाल देश अन्तर्गत श्रीपद्मकाष्ठ गिरिस्थानमा, यही
पुण्यभूमिमा
कल्याणहोस् ने.सं. ८१९(वि.सं. १७५५) कार्तिकशुक्लपूर्णिमासोमबारभरणीनक्षत्र
शिवयोग,यसदिनतःननीकाचैत्यभट्टारकलाईसुनकोगजुर,फूलकोमालाचढाइयो।अहोरात्र
धर्मगरीजुगीरामभावो,विजयसिंहभावोप्रमुखभईकार्यातगुरु(?)कृष्णसिंहवसुवरदेववसुं
पाण्डवयतिसमूहलेचढाइएकोहो
आयुलामोहोस् सधैँकल्याणहोस्
(४६१)
कीर्तिपुरगुल्फु पुखुधिटोलपाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमोलक्ष्मीनारायणः॥ स्वस्ति॥अद्यश्वेतवाहराहकल्पे-१.
त्यादि॥ योऽस्तु॥सम्वत्८२१श्रावणमासेशुक्लपक्षे,पूर्णिमा-२
३. यान्तिथौःधनेष्ठानक्षत्रे,शोभनयोगेजयाकर्णमुहुर्ते।वृ-
हस्पतिवासरे,सिंहरासिगतेसवितरिकुंभरासिगतचन्द्रमसि
मध्यकालकाअभिलेख/५४०

५ ||आस्मिन्चन्द्रग्रासपर्व्वनिदानपतिकीर्तित्तप्रिदेशवंथुल्वरपुष्डि
६. क्वरयितागृहमनोहरसिंहभारो,स्वभार्यापदमावती: द्वर्योनाम्नेस्व-
७ हस्तेनदुन्ता||असिदोलक्षेत्ररोवछि१वाजुXचुजु॥ भूयमोहो-
८. टंकासान्ह१०एते क्षेत्रटंकात्वंपुषुडियौतावास्तव्यश्री३लक्ष्मी-
९ नारायणप्रतिमास्थापनायाडंनिक्षपंसप्रदत्तं॥ भाषा व या
१०. टंकात्ववर्षप्रतिवलसाननश्रीइन्द्रयातनथ्वफलेसमतप्वाठ५छोय-
११. के चेक्नकुड१दुथो||स्वपुत्रयानाम्नश्री३व्याघ्रमूर्त्तिभीमेश्वरस्के
१२. प्र१घेरनचाछिन्हु४धेतिवाछोयके,पूजाजो१दुलिकुन्हुदानपिते
१३. शियाफल्केफं१राप्र२ जिपं थ्वं,ता४धासा भूयपुन्हिसिकुन्हु
१४. दुलिस्वाथेदानपिके पूजावारिब्राम्हणजुम्हं१मोपयके
१५. दं२दक्षिणाथ्वतेपिन्तानप्रशेषमक्षाभो(ज)नङायके॥ स्वदत्तं
१६. परदत्तम्वायो हरेत्सुरविप्रयोषष्टीवर्षसहस्त्राणिविष्टायां
१७. जायतेक्रिमि||थ्वतेयाचिन्तायाकदानपतिमनोहरसिंहभारो
१८. कुसिक्ववासिंहभारोचाफलेक्वहाकुराजभारो थ्वतेगु-
१९. थिभारोस्नचिन्तायाङयंजमारवर्षप्रतिअविछिनमार-
२०. रोपारोपयाकारेपञ्चमहापातकराकजुरो रोपमया-
२१. कारेउर्त्तत्रजुरो पूनपुन्हिसिप्रतिंपूजामारपुजावा-
२२. रियातकेफं३कु१पूजाकि॥साक्षिदातापुत्र
अनुवाद
लक्ष्मीनारायणलाई नमस्कार।कल्याणहोस् आजश्वेतवराहकल्पइत्यादि कल्याणहोस्
ने.सं.८२१(वि.सं.१७५८) श्रावणशुक्लपूर्णिमाबृहस्पतिबार,घनिष्ठानक्षत्र,शोभनयोग,पर्नुपर्ने
करणमुहूर्त परेको बेलामा,सिंहराशिमासूर्य, कुम्भराशिमाचन्द्रमारहेको बेलामा,यसचन्द्र
ग्रहणकोपर्वमा दानपति कीर्तिपुरदेश बंधुटोल पोखरीनिरयितागृहका मनोहरसिंह भारोस्
आफ्नीपत्नीपद्मावतीदुवैकोनामलेआफ्नैहातलेगुठीराखियो।असिडोलखेतंएकरोपनी
१/२ वाजु चुजु || फेरि रुपियाँ दश । यतिखेत र रुपियाँ पोखरी यौटा पाटीमाश्री ३
लक्ष्मीनारायणकोमूर्तिस्थापनागरीगुठीराखियो
यसकोबेहोरा-यीखेतररुपियाँकोआयस्तालेप्रतिवर्षइन्द्रजात्राकोदिनयसपाटीमाएक
कुरुवातेललेपुगेजतिपाँचबत्तीबाल्नू आफ्नोछोराकोनाउँलेश्री३व्याघ्रमूर्तिभीमेश्वरलाई
एकपाउघिउलेपुगेजतिचारदिनबत्तीबाल्नू।पूजासामग्रीएकजोर दुलिकोदिनयति
दानदिनुभुटेकोचिउराएकपाथी,मासु२पाउ,जिपथ्वर(जाँडविशेष) चारथरीधासा फेरि
पूर्णिमाकोदिनपनिदुलिकोजस्तैदानदिनू।पुजारीब्राह्मणएकजनालाईभोजखुवाउनू दुइ
दम्मदक्षिणादिनु।यतिदानदिएरबाँकीरहेकोभक्ष्यभोजनगर्नू।
आफूलेदानदिएकोअथवाअरूलेदानदिएकोदेवतारब्राह्मणकोजग्गाजसलेहर्ला,साठी
हजारवर्षसम्मनरकमाकिराभएरत्योरहला।यसकोहेरबिचारगर्नेदानपतिमनोहरसिंहभारो
५४१/मध्यकालकाअभिलेख

कुसिववकावासिंहभारो,चाफलेक्वकाहाकुराजभारोयतिगुठियारहरूलेचिताईगर्नूप्रतिवर्ष
अटूटरूपमाचलाउनू लोपगरेभनेपञ्चमहापापलागोस् लोपगरेनन्भनेउत्तरोत्तरवृद्धि
होस् फेरिहरेकपूर्णिमाकोदिनपूजागर्नुपर्छ पूजारीलाई३पाथी१कुरुवाचामलदिनू साक्षी
दाताकाछोरा
(४६२)
कीर्तिपुर बाघभैरवकाबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. श्रीगणेशायनमः ॥ वथ्वत्वार सन्तयन्तागृह रामहरि भारो । स एव
सत्तरवत्तागृहमनो-
२ हरसिंहभारो॥ सएवसत्तरयन्तागृहमिरम्हभारो॥ सएवत्बारकुसिक्वगृह
हरिकृष्ण
३ भारो ॥ सएवत्वारयाकातछेरयितागृहचिकुटिभारो||थ्व डाम्ह समोहन्स
ङकुडिध-
४ दयकंप्रासादद्वयकाजुरो ॥ ॥ स्वस्ति ॥ अद्यश्वेत बाराहकत्यादि॥
श्रेयोऽस्तु॥
५ सम्वत् ८२४ माघमास्य शुक्लपक्षे ॥ त्रयोदश्यान्तिथौ ॥ पुष्यनक्षत्रे ॥
सौभाग्ययोगे||
६ सोमवासरे ॥ वालवकरणे ॥ जथामूहुर्ते ॥ कुम्भरासिगते सवितरि ॥ कक्कट
रासिग-
तेचन्द्रमसि|| अस्मिन्दिनेश्रीमछीश्रीविन्धेश्वरभट्टारकास्केप्रासादावलिसुपर्ण
क
S. लशधजावरोहनसहस्त्राहुतियज्ञयाङप्रतिष्ठायाङादिनजुरो||शुभं॥
अनुवाद
श्रीगणेशलाईनमस्कार । वंथ्वटोल सत्तारयन्तागृहका रामहरि भारो, सोही सन्तरवन्तागृहका
मनोहरसिंहभारो,सोहीसत्तरयन्तागृहकामिरम्हभारो,सोहीटोलकुसिक्वगृहकाहरिकृष्णभारो,
त्यहीटोलयाकातछे यितागृहकाचिकुटिभारो,यीपाँचजनाकोसमूहलेङकुडिधर्मगरीमन्दिर
बनाइयो
मध्यकालकाअभिलेख/५४२

कल्याणहोस् आज श्वेतवराहकल्प इत्यादि ने.सं. ८२४ (वि.सं. १७६०) माघ शुक्ल
त्रयोदशीपुष्यनक्षत्रसौभाग्ययोगसोमबारवालवकरणेपर्नुपर्नेमुहूर्तपरेकोबेलामा,कुम्भराशिमा
सूर्यगएमा,कर्कटराशिमाचन्द्रमागएमायसदिन श्रीश्रीश्रीविन्धेश्वर भट्टारककोलागिमन्दिर
सुनकोगजुररध्वजाचढाईकनसहस्राहुतियज्ञगरीप्रतिष्ठागरियो शुभहोस्
(४६३)
कीर्तिपुरम्यानाटोलयाकबहाल वज्रसत्वदेवतापछाडिकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमः श्री३वज्रसत्त्वाय,गुरुवुधं,गुरुधम्म,गुरुस-
२. घंनमोस्तुतु॥ श्रेयोऽस्तु||सम्वत्८२७कात्तिककृष्ण॥
३ दशमी,हस्तानक्षत्र आयुक्षमानजोगेःआदिबारस-
४ रे।थ्वकुन्हुलक्षश्वलिदाजुवमोहोतिसश्रीणसथ-
५. वतनामनथ्वश्री३वज्रसत्त्वस्थापनायाडादिनजुरो||
६ पुनभाखाश्री३आगनपिती-चोतमूलखायाबछि
स्वतया छ थ्वतेश्रीधनसदुन्ताजुरो||थ्वतेवल्हेप
८. मदुथ्वतेवल्हेलसागोहथ्यापंञ्चमापातकराकजुरो
थ्वतेयासाक्षिश्री३चन्द्रसूर्यत्वदृष्ट॥ ०॥शुभ॥
अनुवाद
श्री३वज्रसत्त्वलाईनमस्कार।गुरुस्वरूपबुद्ध,धर्मरसंघलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं.
८२७(वि.सं. १७६३) कार्त्तिककृष्ण दशमी आदित्यबार हस्तनक्षत्र आयुष्मानयोग, यस दिन
लक्षेश्वरी,दाजु....रआफ्नोनामलेश्री३वज्रसत्त्वस्थापनागरियो
अर्कोबेहोरा-श्री३आगमदेवतालाईप्रसन्नपार्न चोतमूलकोआधा,तेस्रोतलाको
आधा,यतिश्रीधन(बुद्ध)लाईचढाइयो
यतिलोपगर्नहुँदैनलोपगरेभनेगोहत्याआदिपञ्चमहापातकलागोस्।यसकुराकोदृष्ट
साक्षीश्री३चन्द्रसूर्य॥ शुभहोस्
५४३/मध्यकालकाअभिलेख

(४६४)
कीर्तिपुर चिथुबहिलकोताम्रपत्र
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत् ८२७ श्रावण कृष्ण ॥ त्रयोदश्यान्तिथौ थ्व कू न्हू
पूर्णिमाशिगु-
२ थिभारो समोहोन, वहिरिस चेक्नअतनचिङालोहोनमोराजुरो || थ्वतेया
चिन्तायाक
३ सएव विक्षु धर्म्मय्र्यातिजु, श्रीचिन्तामुनिजु श्रीमञ्जुतिजु श्रीलक्षेश्वरीजु,
श्रीचन्द्रसिं
४. हजु, श्रीरत्नकरजु श्रीधर्म्ममुणिजु लक्ष्मीसिंह भारो, लक्षराम भारो, कुतुदेव
भारो
५. सधरिभारो,हाकुभारो,भागिरामभारो,दयारामभारोदेसिंहभावो,नवमिसिंह
भावो, थ्वतेस्यं दयकाजुरो || सुनानं थ्व स्यनकरसा पञ्चमहापातक राक
भिनकरसा उत्रो(छेउमा) तल ॥शुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८२७ (वि.सं. १७६४) श्रावण कृष्ण त्रयोदशीको दिन, पूर्णिमाथगुठीका
सदस्यकोसमूहलेबहिलमातेलियाईंटलेछाप्नेरढुङ्गाछाप्नेकामगरियो।यसकोहेरबिचारगर्ने
सोहीभिक्षुधर्मयातिजु,श्रीचिन्तामुनिजु,श्रीमञ्जतिजु श्रीलक्षेश्वरीजु श्रीचन्द्रसिंहजु,श्रीरत्नकरजु
श्रीधर्ममुनिजु लक्ष्मीसिंहभारोलक्षरामभारो,कुतुदेवभारो,सधरिभारो,हाकुभारोभागिराम
भारो,दयारामभारोदेसिंहभावो,नवमीसिंहभावो,यिनीहरूलेबनाएकाहुन्
कसैलेयोविगारेभनेपञ्चमहापापलागोस्सपारेभनेउत्तरोत्तरशुभहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/५४४

(४६५)
कीर्तिपुर चिथुबहिलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमो बुद्धाय धर्म्माय संघाय ॥ श्रेयोऽस्तु सम्वत् ८२७ भाद्रपदकृष्ण
अमावस्या
तिथौ, उत्तरफाल्गुणीनक्षत्रे, शुक्रयोगे आदित्यबार थ्व कुन्हु विहारि भिक्षु
श्रीधर्म्ममु-
३ निनस्वपिता मुनियातनाम्नश्रीबुद्धधर्मसंघदयकंविहरिसस्थापनायाङा
४ वयातनिमि स्तेनन
क्वाठक्ववुरोव२रंणिवुरो दाय
संद-
५. त्ता...या गाडिक दानबियजाकेफं७०
पूजायायमार
६ पुनःकतिनि सकेमतप्वाठ छोयकेमार||शास्त्रसल्हाको
फलसंप्राप्ति॥
अनुवाद
बुद्ध,धर्म,संघलाईनमस्कार कल्याणहोस् ने.सं.८२७(वि.सं.१७६४)भाद्रकृष्णअमावस्या
आदित्यबारउत्तरफाल्गुनीनक्षत्रयसदिन बहिलकाभिक्षुश्रीधर्म्ममुनिलेआफ्नाबाबु...मुनिको
नामलेश्रीबुद्धधर्मसंघबनाईबहिलमास्थापनागरिए
यसकोलागि क्वाक्वखेतदुइरोपनी,रंणीखेत रोपनीतदोयकोखेत गुठी
राखियो1 दानदिनू। चामल७०पाथी पूजागर्नू। फेरिकार्तिकपूर्णिमाको
दिन लाईबत्ती वटाबाल्नू शास्त्रमाबताएजतिफलप्राप्तहोस्
५४५/मध्यकालकाअभिलेख

(४६६)
कीर्तिपुर म्यानटोलयाकबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुधाया,श्रेमोतुसवत् ८३०ज्यातसुक्रद्वादसिथा(क)वा-
२ सानसासहंकीसिदयकादिनश्रीस्वनभार्यासीतावतिनि.........
समोहन,दयकाजुरोसुभमतुसर्वदाभवतु
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार ने.सं. ८३०(वि.सं.१७६७) शुक्लद्वादशी घोडाहात्ती
बनाइयो।श्रीस्वनपत्नीसीतावती समूहलेबनाइएकोहो सधैँशुभहोस्
(४६७)
कीर्तिपुर म्यानटोलयाकबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमोश्रीरन्हतयाय॥ श्रीशतम्बृ८३० च्यतसुकंद्वादसीथुकुन्हुम-१.
२ चेतवह वहपूजाया द्वावमीह किसीपतीथायाडाजुरोथुतीयादा-
३ नपतिसुमंगरिमामपुत्रीरक्षेश्वरीभ्रातश्रीधनेला
अनुवाद
श्रीरत्नत्रय(बुद्ध,धर्म,संघ)लाईनमस्कार ने.सं.८३०(वि.सं.१७६७)चैत्रशुक्लद्वादशीकोदिन
मचेत वह(गड)को वहपूजाकोअवसरमा सिंह,हात्तीप्रतिष्ठागरियो।यसकादानपति
आमासुमंगली,छोरीरक्षेश्वरीरभाइश्रीधनला छन्।
मध्यकालकाअभिलेख/५४६

(४६८)
कीर्तिपुर चिथुबहिलको अभिलेख
मूलपाठ
१. योऽस्तुसम्वत्सरे८३१(वैशा)खकृष्ण॥तृतीया
२ यतिथोपूव्वाषाढानक्षत्रेशुक्लयोगेबुधबार
३ थ्वकुन्हु॥ सएवगृहाविक्षुश्रीधर्म्मजोतिजुप्रमु-
४ खनविक्षुश्रीचन्द्रसिंहजु॥ विक्षुश्रीरत्नक-
५. रजु॥ रामचन्द्रभारो,शिवकृष्णभारो,ल-
६ क्ष्मीसिंहभारो,तवधिककुतुभारो,मिं-
७ ङबारभारो,रक्षिमिनाथजु॥ शुषुरिभारो॥ हरिनाराय-
८. नभारो॥दयारामभारो,लक्ष्मिसिंहभारो
९ हाकुभावो॥ नवमीसिंहभावो॥||थ्व समुच्चै-
१०. यनश्रीमच्छीश्रीगंद्रदेवप्रितिनचेक्नअत-
११. वनचिङाजुरो,सुनानंथ्वचेक्नअतवसे-
१२. नकरसागोब्राह्मणादिपञ्चमहापाटक
१३. राकजुरो,भिनकनिदानयातसाजनधन
१४. लक्ष्मीसन्तानवृद्धिरस्तु॥ सर्व्वदाशु..
१५. शमस्तु॥ शुभ||रक्षिमिनाथज्॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८३१(वि.सं.१७६८)वैशाखकृष्णतृतीयाबुधबारपूर्वाषाढानक्षत्र,शुक्लयोग
यसदिन,सोहीघरकाभिक्षुश्रीधर्मज्योतिआदिभिक्षुश्रीचन्द्रसिंह,भिक्षुश्रीरत्नाकररामचन्द्र
भारो,शिवकृष्णभारो,लक्ष्मीसिंहभारो,तवधिककुतुभारो,मिङख्वारभारो,लक्ष्मीनाथ,सुखुरी
भारो,हरिनारायणभारो,दयारामभारो,लक्ष्मीसिंहभारो,हाकुभावो,नवमीसिंहभावो,यति
समुच्चयलेश्री३गन्धुरीदेवतालाईप्रसन्नपार्नतेलियाईंटलेछाउनेकामगरियो।
कसैलेयोतेलिया ईंटबिगारेभनेगोब्राह्मणहत्याआदिपञ्चमहापापलागोस् सपारे
भने,हेरबिचारगरेभनेजनधनलक्ष्मीसन्तानकोवृद्धिहोस् सधैँशुभहोस्।
५४७/मध्यकालकाअभिलेख

(४६६)
कीर्तिपुर म्यानटोलयाकबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
१. ॐनमोबुधाया,श्रेमोतुसवत् ८३०ज्यातसुक्रद्वादसिथा(क)वा-
२ सानसासहंकीसिदयकादिनश्रीस्वनभार्यासीतावतिनि.......
३ समोहन,दयकाजुरोसुभमतुसर्वदाभवतु
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार।ने.सं.८३०(वि.सं.१७६७) शुक्लद्वादशी घोडाहात्ती
बनाइयो श्रीस्वनपत्नीसीतावती समूहलेबनाइएकोहो सधैँशुभहोस्।
(४६७)
कीर्तिपुर म्यानटोलयाकबहालकोशिलालेख
मूलपाठ
ॐ नमोश्रीरन्हतयाय||श्रीशतम्बृ८३० च्यतसुकंद्वादसीथुकुन्हुम-१.
२ चेत वह वहपूजाया द्वावमीह किसीपतीथायाङाजुरोथुतीयादा-
नपतिसुमंगरिमामपुत्रीरक्षेश्वरीभ्रातश्रीधनेला....
३.
अनुवाद
श्रीरत्नत्रय(बुद्ध,धर्म,संघ)लाईनमस्कार ने.सं.८३०(वि.सं.१७६७)चैत्रशुक्लद्वादशीकोदिन
मचेतग्वह्न(गड)को वहपूजाकोअवसरमा सिंह,हात्तीप्रतिष्ठागरियो।यसकादानपति
आमासुमंगली,छोरीरक्षेश्वरीरभाइश्रीधनला छन्।
मध्यकालकाअभिलेख/५४६

(४६८)
कीर्तिपुर चिथुबहिलकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तुसम्वत्सरे८३१ (वैशाखकृष्ण॥ तृतीया
२ यतिथोपूव्वाषाढानक्षत्रेशुक्लयोगेबुधबार
३ थ्वकुन्हु॥ सएवगृहाविक्षुश्रीधर्म्मजोतिजुप्रमु-
४. खनविक्षुश्रीचन्द्रसिंहजु॥विक्षुश्रीरत्नक-
५ रजु॥ रामचन्द्रभारो,शिवकृष्णभारो,ल-
६. क्ष्मीसिंहभारो,तवधिककुतुभारो,मिं-
ङबारभारो,रक्षिमिनाथजु॥ शुषुरिभारो॥ हरिनाराय-
नभारो||दयारामभारो,लक्ष्मिसिंहभारो८.
९ हाकुभावो॥ नवमीसिंहभावो||थ्वतेसमुच्चै-
१०. यनश्रीमच्छीश्रीगंद्रदेवप्रितिनचेक्नअत-
११. वनचिड़ाजुरो,सुनानंथ्वचेक्नअतवसे-
१२. नकरसागोब्राह्मणादिपञ्चमहापाटक
१३. राकजुरो,भिनकनिदानयातसाजनधन
१४. लक्ष्मीसन्तानवृद्धिरस्तु॥सर्व्वदाशु..
१५. शमस्तु॥ शुभ||रक्षिमिनाथजु॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८३१(वि.सं.१७६८)वैशाखकृष्णतृतीयाबुधबारपूर्वाषाढानक्षत्र,शुक्लयोग
यसदिन,सोहीघरकाभिक्षुश्रीधर्मज्योतिआदिभिक्षुश्रीचन्द्रसिंह,भिक्षुश्रीरत्नाकर,रामचन्द्र
भारो,शिवकृष्णभारो,लक्ष्मीसिंहभारो,तवधिककुतुभारो,मिङख्वारभारो,लक्ष्मीनाथ,सुखुरी
भारो,हरिनारायणभारो,दयारामभारो,लक्ष्मीसिंहभारो,हाकुभावो,नवमीसिंहभावो,यति
समुच्चयलेश्री३गन्धुरीदेवतालाईप्रसन्नपार्नतेलियाईंटलेछाउनेकामगरियो
कसैलेयोतेलिया ईंटबिगारेभनेगोब्राह्मणहत्याआदिपञ्चमहापापलागोस् सपारे
भने,हेरबिचारगरेभनेजनधनलक्ष्मीसन्तानकोवृद्धिहोस् सधैँशुभहोस्।
५४७/मध्यकालकाअभिलेख

(४६९)
कीर्तिपुर क्वाचदेग (उमामहेश्वरस्थान)कोहात्तीकोपादपीठमा
कुँदिएकोअभिलेख
मूलपाठ
१. सम्वत्८३२फागुणकृष्णत्रयोदसि,शनिश्ललबार||
२ थ्वगरिदनगुथिनदेवरयाभंगिलिप्वरालेस्वतल्होडा
३ जुरो॥शुभ॥
अनुवाद
ने.सं. ८३२(वि.सं. १७६८) फाल्गुनकृष्णत्रयोदशीशनैश्चरबारयससालगुठीलेदेवलको
भंगिलिरतीनतलाछानाकोजीर्णोद्धारगरियो।शुभहोस्
(४७०)
कीर्तिपुर चिथुबहिलकोअभिलेख
मूलपाठ
मैत्रियवोधिसत्त्वायनमः॥स्वस्ति॥सम्वत्८३२श्रावण
१.
अष्टम्यान्तिथौ॥रोहिनीनक्षत्रे॥व्याघातयोगे॥वु-
२ कृष्ण
धवासरे||थ्वकुन्हुविहारिश्रीचिन्तामणिजु,श्रीधर्माजोतिजु
३
४. श्रीमंजोतिजुश्रीधर्म्ममुनिजुथ्वतेप्यम्हसमुहनश्रीम-
५ च्छीश्रीगंधुरिभट्टारकसकेदुनेसियातोरणलोहो-
६ याअष्टदलमंडपाताथ्वतेदुन्तेजुरो||शुभं॥
७ श्रीविष्णुकुतुदेवजु॥ श्रीविष्णुलन्हकरजु॥ श्री
विष्णुलहमति ||श्रीविष्णुरन्हमुनिजु
८.
९ देविमात्रा-रिजतामात्राजुरछमनिमा-
मध्यकालकाअभिलेख,५४८

१०. त्राजु॥ वसंधरिमात्राजु||पुण्डरिमात्रा
११. जु॥ ०॥ शुभ॥
अनुवाद
मैत्रेयबोधिसत्त्वलाईनमस्कार।कल्याणहोस् ने.सं.८३२(वि.सं.१८६९)श्रावणकृष्णअष्टमी
बुधबार रोहिणीनक्षत्र व्याघातयोग, यस दिन बहिलका श्रीचिन्तामणिजु श्रीधर्मज्योतिजु
श्रीमंज्योतिजुश्रीधर्ममुनिजुश्रीचारजनाकोसमूहलेश्री३गन्धुरीदेवतालाईभित्रकाठकोतोरण
रढुङ्गाकोअष्टदलमण्डल-पाटाचढाइयो शुभहोस्
श्री विष्णुकुतदेवजु श्रीविष्णु लन्हकरजु श्रीविष्णुलन्हमतिजु श्रीविष्णु रन्हमुनिजु देवी
माताजु...माताजुलक्ष्मीमाताजु,वसुन्धरामाताजुपुण्डरीमाताजु।शुभ
(४७१)
कीर्तिपुर चिलंचोबहालभित्रको शिलालेख
मूलपाठ
१. ॐ नमोबुद्धाय॥ॐ नमोरत्नत्रयायन
२ मतिभापिसततंनमःसर्व्ववुर्द्धनमस्यामिध-
३ मञ्चजिनभाषितं॥सधंचसिनसंपनर-
४ त्नत्रयनमस्तुते॥ ॥श्रोर्यसंवत्८३५कात्तिक
५. मास्यकृष्नपक्ष॥ द्वादस्यांतिथोचिर्त्तप्रस्वा-
६ तिकनक्षतेःसोभनयोगेसोमवासरेविछरा-
सगतेः तुल्परासिगतेचदस्य||थ्वकुन्हुचैत्र-
८. भंरारथापनापधिस्थायाङादिनजुरो||दा--
९. नपतिराजप्रोहितश्रीचंद्रमुनिजुःभा-
१० य्र्यायांमनिपुत्रिपद्मावति॥॥पुत्रः
११. दानमुनिद्वीतियपुत्रःदान
१२. जत्तिःभार्य्यापूनिकःपुत्रसाक्य
१३. सिंहयुतिसमुहनदयका॥ ॥भूयोकेवजव२
१४. थ्वतियावसाननःसंख्बाकु६॥ नैसरा
५४९/मध्यकालकाअभिलेख

१५. जो१वैत्तरङयातःकत्तिनिपुन्हीस
१६. कुन्हुप्र१चेकमतछोयके जुरो
१७. गुथिभंरारश्रीपानिजुःश्रीधंजु-
१८. जुःथ्वनिम्हस्यनचितायाय॥ मार
१९. शुभ॥मस्तु॥ ०॥
अनुवाद
बुद्धलाईनमस्कार रत्नत्रय अर्थात्बुद्ध, धर्म, संघतीनैलाईसधैँनमस्कार । सबै बुद्धलाई
नमस्कारगर्दछु बुद्धले बताएकोधर्मलाईपनिनमस्कारगर्दछु शीललेयुक्त संघलाईपनि
नमस्कारगर्दछु
कल्याणहोस् ने.सं. ८३५(वि.सं. १७७१) कार्तिककृष्णद्वादशीसोमबारचित्राउप्रान्त
स्वातिनक्षत्रशोभनयोग,वृश्चिक राशिमासूर्यरचन्द्ररहेमा,यसदिनचैत्यभट्टारककोस्थापना
गरीप्रतिष्ठागरियो
दानपतिराजपुरोहितश्रीचन्द्रमुनि,पत्नी छोरीपद्मावती,छोरादानमुनि,माहिलाछोरा
दानजत्ति,पत्नीपुनिक,छोराशाक्यसिंह,यतिसमूहलेबनाइएकोहो.
फेरिबारी दुइजव,यतिकोआयस्तालेछकुरुवा चून,लाउनूनिश्रावएकएकजोर
चैत्रङलाईकार्तिकपूर्णिमाकोएकप्र तेललेबत्तीबाल्नू।गुठियारश्रीपाणिज,श्रीधनजुयीदुइ
जनालेहेरचाहगर्नू शुभहोस्
(४७२)
ल.पु.ईकीर्तिपुरखासीबजारपोखरीमुनिकार्यकोपाटीकोभित्तामा
रहेकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्तिॐ नमःउमामहेश्वराभ्यां॥ नमस्तेवृषासनायसिंहासन्यैनमोनमः
नमःशिवायदेवायउमायैवनमोनमः॥नेपालब्देगतेवर्षेरसा-
.२
वन्हिगजान्विते चैत्रकृष्णनवम्यान्तुश्रवणानक्षत्रेयुते॥ शुभयोगे
३
४. गुरुदिने,उमेश्वरप्रतिष्ठितंधर्म्माथंगुलाभसिंहेनजनावास्तव्यमण्डिलं
सर्व्वलोकहितार्थायसत्रार्थंकृतंमुदा॥ ॥अतःपरनेपालभाखा श्रेयो
५.
६ स्तु॥सम्वत्सरे८३६चैत्रकृष्णनवम्यान्तिथो,श्रवणानक्षत्रेशुभयोग
मध्यकालकाअभिलेख/५५०

पूर्णमुहर्त्तेमेषरासिगतेसविर्त्तरिमकररासिगतेचन्द्रमसि॥अस्मिन्दि
5. श्रीकीर्तिपुरिदेशगोरखपुरीत्वारक्वथ्वज्ञालयेतागृहगुलमसिंहभारोना-
म्ना स्वहस्तेन श्री ३ इष्ट देवता प्रीतिकरणार्थ खालसिंयौताजन वास्तु
श्रीमछीश्री-
१०. उमामहेश्वरप्रतिमाप्रतिष्ठायाङादिनजुरो,थ्वतेयातआयदुन्तागोदक्षत्ररो-
११. वोङा५रकन्हाक्षत्ररोवोछित्या २xभुयोमोहोरटंका५थ्वतेक्षटंकाया
वर्षप्रतिवल-
१२. साननभाद्रपदकृष्णयाअमावाश्याकुन्हुपिण्डथययातजाकेकुड१कु१
छोचुंकु१सां
१३. दुदुघरिदं१घरेकस्ति दं१म्वाचमाधिदं१पिंडयातब्राह्मणज्योसिगुरु
वाहारम्हतिदं४ब्रम्हु-
१४. णी भारा देवपुजायाके"म्हनि दं २ दक्षिणा विस्य पिण्ड थस्यं थव्ते
भक्षाभोजनयातकेसएव
१५. थ्व फलेसा श्रीउमामहेश्वर द्वादश संक्रान्ति पुण्णिसी प्रतिदेव पूजा मार
.पूजावारियातजा
१६. केफं ३वियमार द्वादश संकान्तिपतिंजाके कुड१वजिकुड १ परदेशी
अतिथिअत्यागतया-
१७. तवियमारचैत्रकृष्णअमावास्याकुन्हुसियाफल्किफं४राकु१वजिफं१
धरिदं६चाकुदं२म्वा
१८. तमुतिपारुथ्वकु६थ्वतेफलसेसदानपिंतेमारप्रशेखभक्षाभोजनयाय॥
स्वदर्त्तम्परदत्तम्वां
१९. योहरेत्सुरविप्रयोः षष्ठी वर्ष सहस्त्राणि विष्टायाजायके क्रिमिः ॥ थ्वते
चिन्तायाकदानप-
२०. तिम्ह१संश्वत्रकुसिक्वचिकुटीभारी क्वथ्वझोलदुगादासभारोगुद्यवन्ता
जयरुद्रसिंहभारो
२१. थ्वतेसनथ्वचोस्यनकोवर्षप्रतिअविच्छिन्नयांजंचिन्तायायमारजुरो ॥ अत्र
दानपत्रा-
२२. र्थसाक्षीपुत्रच्छत्रसिंहभारोदृष्ट||पुनर्भाखासएवच्छत्रसिंहभारोस्वभा-
२३. यर्यासरस्वतीमयिभरिनिम्हस्तनाम्नम्हं१ब्राह्मणी
२४. म्हतिदं२दक्षिणाविस्यंभोपयकेमारथ्वतेयाआयंतामो
२५. होटंकाङा५धरिविजुरो॥ ०॥शुभ॥ परिखभावोमाझारशुभ||
५५१/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
कल्याणहोस् उमामहेश्वरलाईनमस्कार । वृषासन महादेवलाईरसिंहवाहिनी पार्वतीलाई
नमस्कार।
ने.सं. ८३६ (वि.सं. १७७३) चैत्र कृष्ण नवमी बृहस्पतिवार श्रवणानक्षत्र शुभयोगमा
गुलामसिंहलेधर्महोस्भनीउमामहेश्वरस्थापनागरे,मानिसहरूलाईबस्नपाटीपनिबनाए
सबैलोककोहितहोस्भनीसहर्षसदावर्तदिनेप्रबन्धपनिगरे।
अबनेपालभाषाकोलेखिएकोकुराकोअनुवाद| कल्याणहोस् ने.सं.८३६(वि.सं. १७७३)
चैत्रकृष्णनवमीश्रवणानक्षत्रे शुभयोगपर्नुपर्नेकरणमुहूर्तपरेकोबेलामा,मेषराशिमासूर्यरहेमा,
मकरराशिमा चन्द्रमा रहेमा, यस दिन दानपति श्रीकीर्तिपुरदेश गोरखपुरी टोल, क्वथ्व झोल
येतागृहकागुलामसिंहभारोलेआफ्नैहातले श्री३इष्टदेवतालाईप्रसन्नपार्नखालसियौटा
पाटीमाश्री३उमामहेश्वरकोमूर्तिप्रतिष्ठागरियो
यसकोलागिआयस्ताचढाइयो गोदखेतपाँचरोपनी रकन्हाखेत डेढ रोपनी, फेरि
रुपियाँपाँच,यीखेतररुपियाँकोआयस्तालेप्रतिवर्षभाद्रकृष्णअमावास्याकोदिनपिण्डदिन
एककुरुवाचामल,चिउरा,एककुरुवापीठो,एककुरुवा,एकदम्मकोगाईकोदूधकोदही,एक
दम्मकोघिउमह एक दम्मस्वाचमधी (भटमासको पीठोको रोटी),पिण्डकोलागि ब्राह्मण,
जोशी,गुरुवहाल(बज्राचार्य)लाईजनेपिच्छे४दम्म,ब्राह्मणीखोजेरदेवपूजागर्नू जनैपिच्छेदुइ
दम्मदक्षिणादिईश्राद्धगरीयिनीहरूलाईभक्ष्यभोजनगराउनू।
सोहीपाटीकाउमामहेश्वरलाईबाह्रवटै संक्रान्तिरपूर्णिमाकोदिनपूजागर्नू पूजारीलाई
तीनपाथीचामलदिनू बाह्रै संक्रान्तिमाएकपाथीचामल,एकपाथीचिउरा परदेशी अतिथि
अभ्यागतलाईदिनू चैत्रकृष्णअमावास्याकोदिनभुटेकोचिउराचारपाथी,मासुएककुरुवा
यति
चिउराएकपाथी,६दंकोदहीदुइदम्मकोचाकु भटमास,बोडीरअदुवा,६कुरुवाजाँड,
कुरायसपाटीमादानदिनू।बाँकीरहेकोभक्ष्यभोजनगर्नू
आफूलेदानदिएकोवाअरूलेदानदिएकोदेवतारब्राह्मणकोखेतजसले हर्ला सो
मानिससाठीहजारवर्षसम्मनरकमाकीराभएररहन्छ।
यसकुरामाहेरचाहगर्नेदानपतिएकजना,संश्वत्रकुसिक्वकाचिकुटिभारो,क्वथ्वझोलका
दुर्गादासभारो,गुद्यवन्ताकाजयरुद्रसिंहभारो,यिनीहरूलेयहाँलेखिएअनुसारप्रतिवर्षअटूटहुने
गरीहेरचाहगरीचलाउँदैलानुपर्छ
यसदानपत्रमादृष्टसाक्षीछोराछत्रसिंह अर्कोबेहोरा-उनैछत्रसिंहभारोआफ्नीपत्नी
सरस्वतीमयीभरी,दुवैकोनामलेएकजनाब्राह्मणरएकजनाब्राह्मणीलाईजनैपिछे२दम्म
दक्षिणादिईभोजनगराउनू।यसकोलागिआयस्ताराखियो पाँचरुपियाँगुठीराखियो शुभ
होस् परिखभावोमाझार ?) शुभ।
मध्यकालकाअभिलेख,५५२

(४७३)
कीर्तिपुरखासीबजारलक्ष्मीनारायणदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. नमोनारायणाय॥ वन्देशैलसुताधिपंपुनरपिदामोद-
२ रसुन्दरंलक्ष्मीनाथमनाथनाथमसतांशौभाग्यमानापहं।दिव्यंतं
३ मणिमाधवसुरणतंवंशीधलंपावनंभद्रकीर्त्तिमतासतांखल-
४ जनेकालान्तकंसंततं॥अमात्यहरिकृष्णीसौभार्य्यासीत्तत्सरस्वती
५ पुत्रोलक्ष्मीधरोनाम,नाम्नापुत्रीमहेश्वरी॥भार्य्याचण्डेश्वरीतस्य
६ पुत्रालेविष्णुधरःस्मृतः।तदर्थंकुरुतेतेन तुलइयास्यदकंशुभ॥नै-
७ पालिकाव्देगजरामनागेमाघेसितेस्कन्दतिथोदिनेशे।ए-
८. तान्दिनेस्मिलक्ष्मीधरेण देवान्प्रतिष्ठाप्यकरोद्विधाया॥ ॥ भे-
९. योऽस्तु॥सम्वत्८३८माघशुक्लषष्ठयान्तिथौ.अश्वनीनक्षेत्र. शुभयोगे
१०. आदित्यवासरे॥थ्वकुन्हुदात्रिश्रीकीर्तिपूरीदेशवंथ्वत्वारकोराङ-
११. छेलंयतागृह,लक्ष्मीधलमारोस्न.श्रीमछीश्रीदामोदलप्रतिमाप्र-
१२. तिष्ठायाडादिनजुरो॥थ्वतेयातआयदुन्ताग्वाठक्वबुरो२विहारिथ-
१३. लिवुरो६थ्वतेसनिपिकजुको महेश्वरीमयीभरीसदुन्तागोग्रासपू-
१४. जागुथियाजुरो||भाषाथ्वतेवुयावर्षप्रतिवरसाननदुथेप्रतिष्ठादिनकु-
१५. न्हुयज्ञ श्रीदेवपूजावाहानदयकंदेशवलि||ब्राम्हणम्हं४ब्राम्हणीम्हं३,
जोसिम्हं२,आचार्यम्हं१थ्वतेविज्याचकंवर्षवर्द्धन्या-
१६. यमार॥संख्बारकुड२चेकंप्र२देवरसपाय॥ कार्त्तिकशुक्रए-
१७. कादशीकुन्हुनिस्यंपूर्णिमातो,मताप्वात९कुड१चेकनंचाछिडा-
१८. न्हुयातं॥ फं६हरिमंदिरतयमार॥भूयसरावक्षलवंपिचाय
१९. मेषसंक्रान्तिकुन्हुयात॥फं३सियाफलकि,थुरियातजोलनछि
२०. दयकंदानपिन्तेभार कुड२संख्बारनपाय||चिन्तायाकदानपति
२१. १शिवशंकरभारो.दातिम्हमंदिरभारो वदेभारो मुकुण्डसिभारो
२२. थ्वतेस्यंचोस्यंतकोवर्षप्रतिअविछिन्नयाङचिन्तायायमार॥चि-
२३. न्तायास्यवंकाले,शास्त्रोक्तफलराकजुरो॥शुभं॥
५५३/मध्यकालकाअभिलेख

अनुवाद
नारायणलाईनमस्कार । पार्वतीकापति (महादेव)लाईढोग्दछु फेरिराम्रा,लक्ष्मीकापति,
अनाथहरूकामालिक,दुष्टहरूकोसौभाग्यघमण्डहर्ने,देवताहरूलेढोगिएका,वंशीधर(वांसुरी
लिएका)पवित्रपार्ने, कीर्तिफैलिएका सज्जनहरूको कल्याणगर्ने, दुष्टहरूकोनाशगर्नेती
मणिमाधवदामोदर(विष्णु)लाईसधैँढोग्दछु।
अमात्यहरिकृष्णभएतिनकीपत्नीसरस्वतीभइन् तिनकाछोरालक्ष्मीधरभए छोरी:
महेश्वरीभइन्।तिनकी(लक्ष्मीघरकी)पत्नीचण्डेश्वरीभइन्तिनकाछोराविष्णुधरभए ती
लक्ष्मीधरलेतिनीहरूकोनिमित्तराम्रोतुलसीमठ(?)बनाए ने.सं. ८३८(वि.सं.१७७४)माघ
शुक्लषष्टीआदित्यबारकोदिनलक्ष्मीधरलेयीदेवताबनाईप्रतिष्ठागरे
कल्याणहोस्।ने.सं. ८३८ (वि.सं. १७७४) माघशुक्ल षष्टीआदित्यबारअश्विनीनक्षत्र
शुभयोग,यसदिनदानपतिश्रीकीर्तिपुरदेशबंथ्वंटोलकोराङछेलयन्तागृहकालक्ष्मीधरभारोलेश्री
३दामोदरमूर्तिकोप्रतिष्ठागरे। यसकोलागिआयस्ताचढाइयो।ग्वाठक्वखेत दुइरोपनी,
विहारीथलीखेत६रोपनीयसमध्येदुइरोपनीमहेश्वरमयीभरीलेगोग्रासपूजागुठीकोलागि
चढाइन्।
बेहोरा-यीखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षप्रतिष्ठाकोदिनयज्ञ,देवपूजागर्नूवाहनसहितको
देशवलिदिनू चारजनाब्राह्मण,तीनजनाब्राह्मणी,दुइजनाजोशी,एकजनाआचार्य,यति
जनालाईनिमन्त्रणागरीवर्षवर्द्धनगर्नू दुइकुरुवाचून,दुइप्रतेल देवलमालाउनू कार्तिक
शुक्लएकादशीकोदिनदेखि पूर्णिमासम्मपाँचदिनएककुरुवा तेलले पुग्नेजति९वटा बत्ती
वातू ६पाथीहरिमन्दिरमाराख्नुपर्छ(?) फेरिमेषसंक्रान्तिकोदिन 1तीन
पाथीभुटेकोचिउरा,यसकोलागिअरूसराजामसहितदामदिनू दुइकुरुवाचूनलाउनू।
हेरचाह गर्ने दानपतिशिवशंकर भारो, दातिम्ह (माहिला) भण्डिरी भारो, बदे भासे,
मुकुन्दसिंहभारो,यिनीहरूलेयहाँलेखिएअनुसारप्रतिवर्षअटूटसँगचलाउनुपर्छ हेरचाहगरे
भनेशास्त्रमाबताएअनुसारफलप्राप्तहुन्छ।शुभहोस्।
(४७४)
कीर्तिपुर बटुटोल बाघभैरवकाबहालभित्रकोशिलालेख
मूलपाठ
१. स्वस्ति ॥ ॐ नमः श्रीश्रीश्रीभवाणीशंकलाभ्यां॥ स्फुरद्रत्नभालोल्लसत्पट्टवस्त्र
भु-
जंगाधिपेर्व्याघ्रचर्मावरैर्ये२ रिस्फुल्लसच्चद्रासांदुरमव्याद्गदायुक्त सिंहास-
मध्यकालकाअभिलेख/५५४

नस्थोनिशंमां ॥ स्वस्ति|| नेपालेव्दे व्यतीते वसुशिवनयनैः संयुतेचाष्ठसंख्यः
३
मा.
४. सेशुद्धे चौवैसुललितसमयेःपञ्चमीकृष्णपक्षे॥ वैधृत्याखेसुयोगेवस-
बंअधिपतौरिक्षदैत्यज्येबारेवशुद्रोरूपंशकलस्यशयेतत्कलासथिस्थाप
५
६ येत्सिद्धिरामः ॥ ० ॥ श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत्८३८ ज्येष्ठ कृष्ण चतुर्थि पर
पञ्चम्या-
न्तिथौ॥ श्रवणानक्षत्रे ॥ वैधृतीप्रविस्कम्भयोगे||शुक्रवासरे||थ्वकुन्हुश्री
कीर्तिपुरीदेशवं-
८. थ्वत्वारकुसिक्वगृहसिद्धिरामभारोस्वभार्या गंगामयिभरिद्वयोउमेसन
लोहो-गुंद्यस्
९ यादेवलदयककुसंधियज्ञःसुवर्णकरेशध्वजारोहनःश्रीमछीश्रीभवाणी(श)
कलप्र-
१०. तिमाप्रतिष्ठायाङादिनजुरो||थ्वतेयातआयदुन्ताफयिदलवरोवस्व३
वपिझुलवु-
११. रोवनसि२ थ्वते यावर्षप्रतिवलसाननकुसंधियज्ञःदेशवलि
१२. देवपूजायाङ ब्राह्मणजोशिआचार्य भोपयकं वर्षप्रति अविछिन साधन
निस्त-याङ
१३. पंहनेमार॥ ॥नित्यपूजायातस्वानकेदेकन्हाकेफं६नैवेदेयातवजि
फं६ र २
१४. साखरप्र२नित्यमतविययातचेक्नकुड३श्रीपूजावारिब्राम्हणजुयातजाक्य
फं४५पूनगुनि
१५. मार॥ पून साधनकुन्हुजु१ पूजाभण्डि दं १ दक्षिणादयकंश्रीमछी
श्रीव्याघ्रमूर्तिभीमेश्वर
१६. भट्टारकास्केपूजायायमार॥ थ्वतेयाचिन्तायाकग्वष्ठिभारोसएवदानपति
सिद्धिरामभारो
१७. मन्दपकोगृहध्वकम्हदुबारभारोदथ्वझोरगृहभण्डारिदातिम्हभारोःथ्वतेसन
वर्षप्रतिअविछि-
१८. नचिन्तायाङनिस्तपंहने मार जुरोचिन्तामयाकारेगोब्राह्मणादि
पन्चमहापाटकराकःचिन्ता-
१९. याकारेतुर्तोर्त्तलजुरो||ग्वम्हनंथ्वदेबारस्यनकंसनकारेमहापाटकराकजुरो
॥थ्वतेया-
२०. साक्षीश्रीश्रीचन्द्रसूर्यत्वजुरो॥लिषितंदैवज्ञसुरेशेन||शुभमस्तु॥ ॥
अभिलेख
५५५/मध्यकालका

अनुवाद
कल्याणहोस् श्री३भवानीशंकरलाईनमस्कार।झिलिमिलीगर्नेरत्नकोमालालाएका,रेशमी
लुगालाएका,ठूलठूलासर्पहरूरबाघकोछालाओढेको,शिरमाचन्द्रमासुहाइरहेका,गदालेयुक्त,
सिंहासनमाबसेकातीदेवतालेमलाईसधैँरक्षागरून्।
कल्याणहोस् ने.सं. ८३८ (वि.सं. १७७५) ज्येष्ठकृष्ण पञ्चमीशुक्रबार श्रवणानक्षत्र
वैधृतियोगपरेकोअसलदिनमा,शूद्रसिद्धिरामले शंकरकोमन्दिरबनाईगजुरस्थापना गरे
कल्याणहोस् ने.सं.८३८(वि.सं.१७७५) ज्येष्ठकृष्णचतुर्थीउप्रान्तपञ्चमीश्रवणनक्षत्र,
वैधृति उप्रान्त विष्कुम्भयोग, शुक्रबार, यस दिन श्रीकीर्तिपरदेश वंथ्वटोल कुसिक्वगृहका
सिसिद्धरामभारो,आफ्नीपत्नीगंगामुयीभरी,दुइजनालेगुंद्यंमाढुङ्गेदेवताबनाईकुसंधियज्ञ
गरीसुनकोगजुर,ध्वजाचढाउनेकामगरीश्री३भवानीशंकरकोप्रतिमाकोप्रतिष्ठागरियो
यसकोलागिआयस्ताचढाइयो फयिडोलखेततीनरोपनी,वंपिलखेतदुइरोपनी,यी
खेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षकुसंधियज्ञ,देशवलि,देवपूजागरीब्राह्मणजोशीरआचार्यलाईभोज
खुवाईप्रतिवर्षअटूटरूपमाबुसाधनगरीकामचलाउनुपर्छ नित्यपूजाकोलागिस्वानके(फूलको
लागिचामल)देकन्हाके६पाथी,नैवेद्यकोलागि६पाथीचिउरा,दुइपाउघिउ,दुइपाउसख्खर,
सधैँबत्तीबाल्नतेलतीनकुरुवा,श्रीपुजारीब्राह्मणलाई४५पाथीचामलदिनू
फेरि बुसाधनको दिन पूजासामग्री एकजोर, दक्षिणाएक दम्म राखी श्री ३ व्याघ्रमूर्ति
भीमेश्वरदेवतालाईपूजागर्नू यसको हेरचाह गर्ने गुठियारउनै दानपतिसिसिद्धरामभारो,
मण्डपक्वगृहकाध्वकम्ह(जेठा) द्वारेभारो,दथ्वभोरगृहकाभण्डारीदातिम्हभारो यिनीहरूले
प्रतिवर्षअटूटरूपमाहेरचाहगरीकामचलाउनुपर्छ हेरचाहगरेनन्भनेगोब्राह्मणहत्याआदि
पञ्चमहापापलागोस् हेरचाहगरेभनेउत्तरोत्तरवृद्धिहोस् यसकुराकासाक्षीश्रीश्रीचन्द्र सूर्य
नै दैवज्ञसुरेशलेयोलेखेकोहो शुभहोस्
(४७५)
कीर्तिपुर क्वाछोटोलतलेजु भवानीकोदेवलमा रहेको शिलालेख
मूलपाठ
१. २संम्वत्८३९फाल्गुणकृष्णत्रयोदसि शनिश्वलबार।
1
२ थ्वगुरदेवगुथिन,देवरयाभंगिलि,प्वरोलस्वतल्होडा
1
३ जुरो॥ शुभ॥
मध्यकालकाअभिलेख/५५६

अनुवाद
ने.सं.८३९(वि.सं.१७७५)फाल्गुनकृष्णत्रयोदशीशनैश्चरबार,गुरदेवगुठीलेदेवलकोभंगिली,
तीनतलाकोछानाकोजीर्णोद्धारगरियो।शुभ
(४७६)
कीर्तिपुरक्वाचोटोलतलेजुभवानीदेवलकोशिलालेख
मूलपाठ
१. २संवत्८३९अनिशुक्र
२
तृतृया,श्वमबार,थ्वहुन्हु
जायकादिनजुरो,शुभ।
अनुवाद
ने.सं.८२९(वि.सं.१७७६)आश्विनशुक्लतृतीयासोमबार,यसदिनपूर्णपरियो शुभ।
(४७७)
कीर्तिपुर इन्द्रायणीस्थानकोअभिलेख
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तु॥सम्वत्८४२मार्गशिलकृष्ण
२ एकादश्यान्तिथौ॥ स्वतिनक्षत्रे अतिगन्द
३ योगे||सोमवासरे॥दानपतिश्रीकिर्तिपुरि
४ देश,दथ्वत्वारथानवाहारगृह,दिवंगत
५. विजयभावोनचिङतयारं|आवछयप-
६. नि॥भाविनाथभावोधर्मनाथभावोधनदे-
वभावो,सिद्धिनाथभावो||थ्वतेसमोहनत्वहो
५५७/मध्यकालकाअभिलेख

नलल्होङाप्रतिस्थायाडादीनजुरो||८.
९. भुय,श्रीचोणिदेवयान्हावनेदथ्वबलषुदे
१०. वन्हयवने,यिथ्ववरषुदेवन्हय्वनेथ्वतेविजय-
११. भावोनचिङावतयाधकंचयपनिकडा
१२. वताथरजुरो||सर्व्वदामंङ्गल||शुभ॥
१३. पुनभाखामनधरिमयु
अनुवाद
कल्याण होस् ने.सं. ८४२ (वि.सं. १७७८) मार्ग कृष्ण एकादशी सोमबार स्वातिनक्षत्र
अतिगण्डयोगको दिन, दानपति श्रीकीर्तिपुरदेश दथुटोल थानवहाल घर भएका दिवंगत
L
विजयभावोलेबाटोमाढुङ्गाछापेकाथिए।अनिअबनातिहरूभावीनाथभावोधर्म्मनाथभावो
धनदेवभावोसिद्धिनाथ,यिनीहरूकोसमूहलेउक्तढुङ्गेबाटोकोजीर्णोद्वारगरियो
फेरिश्रीचोणिदेवकोसामुन्ने,बीचकोवलखुदेवसामुन्नेबाहिरकोवलखुदेवकोसामुन्ने,यति
इलाकामाबाटोमाढुङ्गाछापेकोहुँभनीविजयभावोलेनातिहरूलाईसुनाइगएकाथिए। सधैँ
मंगल शुभहोस् अर्कोबेहोरामनधरिमयिपनियसमासम्मिलितथिइन्
(४७८)
कीर्तिपुर इन्द्रायणीस्थानको अभिलेख
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तुसंवत्८४९भा
२ द्रपदकृष्ण॥ तृतीयान्तिथौ
३ थुवकुन्हुश्रीचोषुयासियु
४. चातरग्रछेत्वारयाबुधकृ-
५ तत्वारसमूहनचिङा॥ शुभं॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं.८४९(विसं १७८६)भाद्रकृष्णतृतीयाकोदिन,श्रीचौवषु(वलखु)कोसियु
चौताराग्रछेंटोलकाबुद्धबनाउनेसमूहलेबनाइएकोहो शुभहोस्
मध्यकालकाअभिलेख/५५८

(४७९)
बाघभैरवमन्दिरको राज्यप्रकाशमल्लको अभिलेख
मूलपाठ
कीर्तिपुरकोप्रसिद्धबाघभैरवकोमन्दिरमाअनेकताम्रपत्रहरूटाँसीराखिएकाछन् तिनमध्ये
एकमायोअभिलेखकुँदिएकोछ।यसमाने.सं.८७०दिइएकोछ।
ऐतिहासिकपत्रसंग्रहदोस्रोभागको६७पृष्ठमायोछापिएकोछ।
स्वस्ति||श्रीमाणिग्लाधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयराज्यप्रकाशमल्लदेवस१.
आज्ञा॥
कीर्तिपुरीगढस सुनानंसिमाध्यनेमदु, श्रीश्रीराजायातकायदु॥ ग्वम्हसेनथ्व
आज्ञायाङावसिमा
३ ध्यने,ओम्हयातमोटं१२श्री३व्याघ्रभैरवयाकुदृष्टिराकजुरो,गोग्राम्हणादि
पंचमहापातकराकश्री-
४ महाराजाया गुणाहागार जुरो, थ्व वेरस कीर्तिपुरीस चिन्ता याक परमान
दल्हाय-
५ चोयाध्वकम्हभारो, कीर्तिपुरीकाजिपुषुडिसियाचिकितिभारो,मेशलाछेया
भाजुदेवभा-
६ रो॥ थ्वतेप्रमानयायमालजुरो||सम्वत्८७० फाल्गुणशुक्ला दशमी||
अंगारबार||
अनुवाद
कल्याणहोस् श्रीमणिग्लंकाअधिपतिमहाराजाधिराजश्रीश्रीजयराज्यप्रकाशमल्लदेवकोआज्ञा।
कीर्तिपुरगढमाकसैलेरूखकाट्नुहुँदैन श्रीश्रीराजालेलिनुहुन्छ जसलेयोआज्ञानाघेररूख
काट्छत्यसलाई१२रुपियाँदण्डलाग्छ।श्री३बाघभैरवकोकुदृष्टिपर्छगोहत्यांब्रम्हआदि
पञ्चमहापापलाग्छ त्योमानिसश्रीमहाराजाकोअपराधीठहरिन्छ।
यसबेलाकीर्तिपुरकोहेरविचारगर्नेपरमान (बडाहाकिम)दल्हायचोकाभारादारध्वकम्ह
कीर्तिपुरपुखुडिसिकाभारादारकाजीचिकुटिमेशग्लछेकाभारादारभाजुदेवछन्।यिनीहरूलाई
परमानमान्नू
ने.सं.८७०(वि.सं.१८०६)फाल्गुनशुक्लदशमीमंगलबार
५५९/मध्यकालकाअभिलेख

व्याख्या
जुनसुकै राज्यलेपनि सक्दो सुरक्षाकोबन्दोबस्ततिर दृष्टि नदिईहुँदैन । देशकाल अनुसार
सुरक्षाका साधनमाभनेअन्तरहुँदैआएकोपाइन्छ।उहिले राष्ट्रकोसुरक्षाकोसाधनमा'दुर्ग'(
किल्ला) कोमहत्त्वपूर्ण रहेकोपाइन्छ 'दुर्ग'अनेककिसिमकाहुन्थे तीमध्ये'वनदुर्ग' पनि
एकहो।'वनदुर्ग को उल्लेखप्राचीनकालदेखिपाइन्छ कौटलीय अर्थशास्त्र, मनुस्मृतिआदि
ग्रन्थमा'वनदुर्ग'कोचर्चागरिएकोछ
हाम्रोदेशकोसुरक्षाकासाधनमापनिवनदुर्गकोठूलोस्थानरहेकोथियो लिच्छविकालदेखि
पछिसम्मवनदुर्गकोउपयोगिताउत्तिकैरह्यो।यसोहुनालेवनदुर्गकोरक्षाकोलागिअनेकस्थिति
बाँधेकोहामीपाउँछौँ कीर्तिपुरकोयसअभिलेखमापनिराज्यप्रकाशमल्ललेने.सं. ८७०(वि.सं.
१८०६)माकीर्तिपुरकोवनदुर्गकोरक्षाकोलागिस्थितिबाँधेकोकुरापरेकोछ
केहीकालयतास्वयम्भूकोडाँडो साँखुकोडाँडो,चोभारकोडाँडोआदिदेवस्थलरूपका
वनडाँडाहरूकोदेशकोसुरक्षासँगकुनैसम्बन्धरहेकोदेखिँदैन यीप्रदेशधार्मिकस्थलकारूपमा
मात्रअहिलेप्रसिद्धछन्तरउहिलेयस्तोथिएन यीप्रदेशसँगदेशकोसुरक्षाकोपनिसम्बन्ध
रहेकोथियो1यो कुराऐतिहासिकघटनाकेलाएरहे-योभनेहामीस्पष्टथाहापाउँछौं
कर्णाली प्रदेशका प्रसिद्ध राजाजितारि मल्लले वि.सं. १३४४ मा नेपाल-उपत्यकामा
आक्रमण गरेकाथिए स्वयम्भूकाडाँडोनिरजितारिमल्लकोखससैन्यरउपत्यकावासीहरूको
ठूलोलडाइँभयो यसलडाइँमाआठशयजतिखससैनिक मरे, तैपनिजितारिमल्लपछि
हटेनन् आखिरयहाँकाबासिन्दाहरूलेजितारिमल्लकोसैन्यसँगहाकाहाकीनलडीउनीहरूलाई
कायलपार्नअर्कैबाटोलिए त्यसबेलानेपाल-उपत्यकामा'वनदुर्ग'हरूनिकैथिए बाहिरबाट
हमलाहुँदाअरूकिल्लातोडी शत्रु शहरबस्तीभित्रपस्न समर्थभएभने यहाँकाबासिन्दाहरू
रसद लुकाई यस्तै वनदुर्गभित्र पस्तथे जितारि मल्लसँगको युद्धमा पनि नेपाल-उपत्यका
बासीहरूलेआत्मरक्षाकोयहीबाटोलिए।यसरीरसदपानीनपाउँदाजितारिमल्लकोसैन्यलाई
धेरैदिनयहाँटिक्नगाह्रोभयोरजितारिमल्लस्वदेशफर्केरगए अनियहाँकाबासिन्दाहरू
फेरिअघिजस्तैआ-आफ्नोठाउँमारहनलागे।
उपर्युक्त घटनाबाट 'वनदुर्ग'को महत्त्वथाहापाइन्छ यसैगरीअरूअनेक घटनाबाट
वनदुर्गकोमहत्त्वथाहापाउनसकिन्छ यसैहुँदावनदुर्गकोरक्षाकोलागिबराबरप्रयासभएको
हामीपाउँछौँ वनदुर्गबाटदाउराकोलागिरूखकाट्नेगर्नथालेजंगलपातलोभईत्यताबाट
किल्लाकोकामनदिनेदृष्टिदिईशासकहरूलेवनरक्षाकोलागिव्यवस्थाबाँधीराखेकाशिलालेख
ताम्रपत्रहरूठाउँठाउँमापाइएकाछन् ने.सं. ८४९(वि.सं.१७८६)माजगज्जय मल्ललेसाँखु
चाँगुभेकमावनदुर्गकोरक्षाकोलागिव्यवस्थाबाँधेथे ने.सं. ८७२(वि.सं. १८०९) जयप्रकाश
मल्ललेस्वयम्भु,बाराबुगोकर्ण,साँखुचाँगुकावनदुर्गकोरक्षाकोबन्दोवस्तगरेथे ने.सं.८८०(
वि.सं.१८१६) माविश्वजित्मल्ललेचोभारकोवनदुर्गकोरक्षाकोलागिबन्दोवस्त गरेथे यही
परम्परामाराज्यप्रकाश मल्ललेने.सं.८७०(वि.सं.१८०६)कीर्तिपुरकोवनदुर्गकोरक्षाकोलागि
व्यवस्थाबाँधीयोताम्रपत्रराख्नलाएकाहुन्
उपर्युक्तजगज्जयमल्ल,जयप्रकाशमल्ल,आदिलेवनदुर्गकोरक्षाकोलागि व्यवस्थाबाँधी
ताम्रपत्रराख्नलाएकोसमयतिरदृष्टिदियौंभने त्यसबेलाको राजनीतिकअवस्थाले गर्दा ले
मध्यकालकाअभिलेख/५६०

सुरक्षातिरबढीध्यानदिनुपरेकोकारणहामीथाहापाउँछौं।गोरखापूर्वतिरबढ्नेप्रयासगरेको
हुँदासुरक्षाकोलागिउपर्युक्त मल्लराजाहरूलेवनदुर्गकोरक्षाकोलागिव्यवस्थाःबाँधेका
हुन्भन्ने
थाहापाइन्छ।
(850)
चिलंचोबिहारघण्टामुनिरहेकोशिलापत्र
मूलपाठ
१. ॐनमःश्रीधर्म्मधातुवागी(श्व)रायनमः॥ नमस्ते पंचबुद्धानांअक्षोम्यादि
कुलत्रयो,मध्यवैलोच
२ ननाथं, पंचबुद्धनमोस्तुते॥ स्वस्ति॥अदसुवेतबाराहकरपेत्यादि॥ श्रेयोऽस्तु
सं८७६वैशाष
मास्यशुक्लपक्ष॥ षष्ठ्यांतिथौ॥ पुनवसुनक्षते॥ शूलयोगे॥ बुधवासरे॥
मेषराशे तेस
४. वितरि॥कर्कराशिकतेचन्द्रमसि॥ तस्मिपर्व्वदिने॥ घंठग्वदालपमिष्ठा
यानादिनजुरो|| ॥
५ भूया । सम्वत् ८७७ श्रावण मास्य शुक्ल पक्ष ॥ चतुदशि पर ॥
पूर्णमास्यांतिथौ॥उत्रोषाढाप-
र॥ श्रवननक्षत्रे॥ प्रीतिपआयुष्यमानयोगे||शनिश्चरवासरे॥ क्रक्कराशेकते
सवितरि
७. मक्ररासिकते चन्द्रमसि ॥ तसिमचन्द्र ग्लास पर्व्व दिने ॥ दानप्रति ॥
श्रीकिर्तिपुरिदेशे॥ भुतिगा
मत्वाल॥ चाफरेयताभोरगृह॥ व्रजाचार्य श्रीत्रैलोकजुसव | भाज्या८.
धनलक्ष्मिमात्राजुसव॥ द्विमाज्यो
९ चिकति मात्राजुसव | भोतुलसिंह दुवाल, राकि युतागृह ॥ वचाचार्य
श्रीभागीसिंहजुसव|भाज्या-
१०. चिकतिमात्राजुसव||भ्रातेश्रीजयसिंहजुसव| भाज्याचिकधीकमात्राजुसव॥
थ्व समोहन||
११. स्वहस्तेन॥चैत्ररङस||घराठग्वठाल दुन्ताजुरो॥ घंटसप्वातश्रमनसि१२
मत||वडारसमतप्वा॥
५६१/मध्यकालकाअभिलेख

१२. त १६२ भूयो थव थवच्छेयाचैत्रवाहारस||मतप्वात१ छोयके ॥ श्री
व्याघ्रेश्वलस्केप्वात१मतग्व१क
१३. ररीचकं यने जुरो | आश्विणी शुक्लया || पूर्णमासिकुन्हु घंठ वडार,
वोसाधनयास्यंयजमार॥वोसाधन
१४. यातवस्यजोरनथ्वते॥ जु१पुजाभरि दिनजज्ञेयातअष्टविहिरिमालक्व॥
कुटु२च्छाविहिप्र२सा
१५. दुद॥ अष्टा१साधेरजज्ञेओषधिमारक्व,शुकि१याओषधिजोरंङाय,देव
दक्षनादं५सफूरिस
१६. दं२गुरुवाहाकनकमुनिजुदं४दक्षना॥उपाध्यामहपतिजु दं४दक्षिना॥
वोसकेकुड१हतिन
१७. विय॥ घंठपुजायायजु१पुजामरि॥ कुड२संख्बारनयाय॥ केफं१
जुस्यं मधिख्या॥ज्१निस
१८. रादं २दक्षना॥ चैत्रसदं१दक्षना,जु१निसला॥ क्वाचपारयात दं१
दक्षनाजु१निसरा॥दिगीसा॥
१९. जु१पुजामरिवोकोदिसिमाथनपुजायायजुरो॥ द२दक्षना,गुरुवाहा
उपाध्याउपिनं॥ पंच
२०. थौरिनायकपनिस्यनचोजाहारेमार||कत्र२दुदुआच्छिरजुरो||पात२
स्वकंधरि,ग्वद२ष्य
२१. ज, अष्टा २ङा॥ फं १वजिसम्हच॥ थ्वतेधुनकाव॥ श्रीनायजुम्ह१५
नहि५पंचथौरिया॥गु-
२२. स्वाहाउपाध्याथथ्वसजावथ्यजुरो॥ म्ह१मात्राजुगुरुवाहारया||म्ह१
देवपाराक॥ म्ह१भिच्छुजु॥
२३. थ्वतेच्छेसविज्याचकंपूजनयायजुरो|| दं१दक्षनाविस्यभोजनयाचकं
यजमाल||श्रीभिच्छुसू
२४. यूर्य मुनिजु नं वर्षपति वडार स्वाय ल्होनेविययमार||थ्वते धुनकाव
पूजनयास्यंदं१दक्षना
२५. विस्यंभोपयकेजुरो॥ चेकनफं६वर्षप्रतिथ्वतेनचाछिजुरो॥ थ्वतेयात
आयस्वहस्तेनदुन्ता
२६. ओपिफूरबूरोवषसेध्वरोवनसित्या२xथ्वतेबूसंप्रदत्ताभवति॥ व
बूयावरसान-
२७. नवर्षप्रतिआश्विणीशुक्लयापूर्णमासिकुन्हुवरन्हिसमतछोयकंदानपिते
फं५सि-
२८. यावजि॥ केफं१षयनदि॥ कुड२रा॥कु१म्वाता१सनाधासा॥थ्वते
दानपितानरिप्रस्य-
मध्यकालकाअभिलेख/५६२

२९. षनगुठीभादपनिस्यनभक्ष्य भोजनजुरो ||थ्वतेयाचिन्तायाजजमान श्री
त्रैलोकजुश्रीभागी
३०. सिंहजुगुथिभाद श्रीधर्म्मसरिजु ॥ मत कुरधगुरिलक्ष्मिसिंह भावो, रहंदेव
भावो,हाकुभावो, दंसिंहभावो,
रामभावो ॥ थ्वते ग्वडारचिन्तायाक जुरो || थ्वते याचिन्तायाक मार
३१.
लक्ष्मीसिंहभावोजुरो थ्वतेचिन्ताया-
३२. कजजमान गुथि माद सनं वर्षप्रतिनिस्तपं यंजमार || मनिस्त्र पं हंकाले
ग्वव्रम्हनादिपञ्चमाहापातक,1
३३. राकजुरो॥निस्तपंहतारेजनधनलक्ष्मिसंततिसंतानविधिस्तु थ्वतेया
साक्षि रा
यजु॥श्री३चन्द्रसूर्य्यातुंजुरो॥ शुभं॥
३४
अनुवाद
श्रीधर्मधातुवागीश्वरलाईनमस्कार बीचमारहेकोवैरोचनसहितकोअक्षोभ्यआदिपञ्चबुद्धलाई
नमस्कार।
कल्याणहोस् आजश्वेतवराहकल्पआदि कल्याणहोस् ने.सं. ८७६(वि.सं. १८१३)
वैशाखशुक्लषष्ठीबुधबारपुनर्वसुनक्षत्र शूलयोग,मेषराशिमासूर्यरहेमा,कर्कटराशिमाचन्द्रमा
रहेमा,त्यसपर्वदिनमाघण्टागोदालकोप्रतिष्ठागरियो
फेरिने.सं. ८७७(वि.सं. १८१४) श्रावणशुक्लचतुर्दशीउप्रान्तपूर्णिमाशनैश्चरबार
उत्तराषाढा उप्रान्त श्रवणनक्षत्र, प्रीति उप्रान्त आयुष्मान्योग, कर्कटराशिमा सूर्य रहेमा,
मकरराशिमाचन्द्रमारहेमा,चन्द्रग्रहणकोपर्वदिनमा
दानपति श्रीकीर्तिपुरदेश भूमिग्रामटोल चाफले यतोभोरघरका वज्राचार्य श्रीत्रैलोक्यजु,
पत्नीधनलक्ष्मीमात्राजु,अर्कीपत्नीचिकतिमात्राजु द्वारेमातुलसिंह,राकियुतागृहकाबज्राचार्य
श्रीभागीसिंहजु, पत्नीचिकतिमात्राजुभाइजयसिंहजु,पत्नी चिकधिकमात्राजुयतिसमूहले
आफ्नैहातलेचैत्यरङ(चिलंचोचैत्य)लाईघण्टा,गोदालचढाए घण्टामा१२बत्ती,गोदालमा
१६२वटाबत्तीबाल्नूफेरिआफ्नोआफ्नोघरकाचैत्यभट्टारककहाँ११बत्तीबाल्नु श्री
व्याघ्रेश्वरकहाँएकबत्तीबाल्नू...गर्नू।आश्विनशुक्लपूर्णिमाकोघण्टा,गोदालको बुसाधन
गरीहोमगर्नू बुसाधनगर्नयतिसामग्रीजुटाउनूपूजासामग्रीएकजोर दिनभरियज्ञगर्न
अष्टब्रीहिचाहिनेजतिछाब्रीहिदुइकुरुवा,दुइप्रगाईकोदूध,एकअस्तागाईकोघिउयज्ञ-
औषधिचाहिने जति एक सुकीको औषधि-सामग्रीकिन्नू। देवतालाईदक्षिणा पाँचद्रम्म,
पुस्तकमादुइदम्म,गुरुमाजु कनकमुनिलाईदक्षिणा४दम्म,उपाध्यायमहपतिजुलाईदक्षिणा
चारदम्म,वोसके (चामल)एककुरुवाप्रत्येकलाईदिनू।घण्टापूजागर्नेसामग्री-दुइकुरुवा
चूनलेपोत्नु।एकपाथीचामलकोरोटीचढाउनू।एकनिसलादुइदम्मदक्षिणा।चैत्यलाईपनि
एकदम्मदक्षिणा,एकजोरनिसलाक्वाचपालदेवतालाईएकदम्मदक्षिणा,एकजोरनिसला
दिगीमाएकजोरपूजासामग्री, पूजागर्नू दुइदम्मदक्षिणागुरुमाजुउपाध्यायलाईदिनू
पञ्चथरीनायकहरूले'चौजा'लिनुपर्छ दुइकुरुवादूधकोखरिपकाउनू दुइकहतारास्वकं
अभिलेख
५६३/मध्यकालका

दही,दुइ..,दुइअस्तामाछा,एकपाथीचिउराकोसमय।यतिगरी१५जनानायक,५जना
नकी, पंचथरीहरूकागुरुभाजु, उपाध्याय, गुरुभाजुकाएकजनामात्राजु एकजना पूजारी,
एकजनाभिक्षुजुयतिघरमाबोलाईपूजागर्नु एकदम्मदक्षिणादिईभोजनगराउनू श्रीभिक्षु
सूर्यमुनिलेप्रतिवर्षगोदारमरम्मतगर्न बनाउनेकुराकोदेखरेखगर्नू यतिगरेपछिपूजागरी
एकदम्मदक्षिणादिईभोजखुवाउनू वर्षभरिलाई६पाथीतेललेपुग्नेजतिबत्तीबाल्नू।
यसकोलागिआयस्ताआफ्नैहातलेचढाइयो
.....ओपिकरखेत६रोपनीसेधुखेतअढाइ
रोपनी,यतिखेतीगुठीराखियो।यतिखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षआश्विनशुक्लपूर्णिमाकोदिन
रातिबत्तीबाल्नूपाँचपाथीचिउराएकपाथी
दुइकुडवमासु,१कुरुवाभटमाससनाधासा
१;यतिदानदिनू।यतिगरेरबाँकीरहेकोलेगुठियारहरूलेभक्ष्यभोजनगर्नू
यसकोहेरचाहगर्नजजमानश्रीत्रैलोक्यजुश्रीभागीसिंहजु गुठियारश्रीधर्मसरिजुबत्तीकुर्ने
धगुरीलक्ष्मीसिंहभावो,रंहदेवभावो,हाकुभावो,दंसिहभावो,रामभावो,यिनीहरूगोदालको
देखरेखगर्नेहुन् यसकोदेखरेखगर्नमाझरलक्ष्मीसिंहभावोहुन् हेरचाहगर्नेजजमान
गुठियारहरूलेयतिप्रतिवर्षचलाउनुपर्छ चलाएनन्भने गोहत्याब्रम्हहत्यास्त्रीहत्याआदि
पञ्चमहापापलागोस्।चलाएभनेजनधनलक्ष्मीसन्तानकोवृद्धिहोस् यसकासाक्षी श्री३
चन्द्रसूर्य शुभहोस्
(४८१)
कीर्तिपुर तवचटोलको पाटीकोशिलालेख
मूलपाठ
१. २ स्वस्ति ॥ माहासुसासनंदेवं स्वस्तवलर्ण भूरोर्च्यनं प्रसुमादेकहस्तं चः
नागामल-
२ नभुखितंयवंध्यात्यागणेसंच्चंसर्व्वसान्तिसनमोस्तुते श्रेयोस्तु॥ सम्वत्
८७९कात्तिककृष्ण
३ ॥ द्वितीयान्ति ॥ लोहिणीनक्षत्रे ॥ परिधयोगे || वृहस्पबारकुन्दुनगरचो
फरेचादेस्थाप्नयाङ
४. दयका॥ दिशसमोहोनंनाकंजुस्यधुनिससिछिङाया||सूर्षरामभावो ॥
भागिदेवभावो||
५ धसिंहभावो||दर्च्चरायभावो||ग्यानदेवभावो||धम्मदेवभावो॥ हरिदेवन
माराकारे॥धदेवनमारा-
मध्यकालकाअभिलेख/५६४

कारे॥ सुरामवनमाराकार||नसिंहवन माराकारे॥ गुदेव वनमाराकारे॥
पन्दववनमाराकारे||थ्वतेसच्च-
ययाङदयकं॥ विनायकभत्तालकप्रतिमा,पाखानयासहितणंफलेसस्थापना
याङप्रतिस्तायाङायाकति
हरिदेववमाराकारजुरो||थ्वदिसमोहोयाङ||दयकास||दानपतिजजमान८
स्वहरिदेववनमाराकरेणथ्व
फरेयातआयदुन्तान्हसकंद्रवान्तिकाकखस्व३मनाद्ववुनचातरणजव
त्या१Xथ्वतेस्वतण्णमाराकारणस्वहस्त-
१०. ण॥ स्ववाचाप्रतिपन्नेणमूतणमिक्षप्नदुन्ता॥ थ्ववुयावलसान्नणमार्गशिर
शुक्र॥ अष्टमिकुन्हुवोसाद्ध-
११. दिन जुरो ॥ थ्व फरेसस्थापनायाङातपयावियकयात पूजाभण्डिजु१
सग्वदधरिया२सम्हयमतकरलसहि-
१२. तनथवतेसुथपूजायंजुरो||खाम्ह१वाहानदयकजुरोपुनथ्वनसर्ति
कुन्हुम्हियातदेवखतथ्वफ-
१३. रेयाहवथ्यनङावदिचलावपूजायाय॥ जु१पूजाभण्डिकुड२जाकेया
माधिधुडा तसरुय,फरेसमन्त-
१४. प्ठ५छोयकेचेकनप्र१नवाछिमतरीचकदापितेकुड२सियाफके॥प्र
२रा॥म्वातप्र२जिपथ्वकुड२पु-
१५. नदेवखतकुबुओपनियात केफं२याथ्वग्वडपितेमार॥ भूय॥ भाद्रपद
शुकया॥ द्वादसिकुन्हुथ्व-
१६. फरेसमतप्वठ५स्वचाप्यन्हुतोछोयकेप्र२चेकनंवाछि||मतरिवकदान
पितेद्वादसिकुन्हुपूजाभण्डि-
१७ जु१ सियाफकेकु २राप्र२जिपथ्व कुड २सनानधासापाताभुय
पूर्णमासिकुन्हुसियाफकेफं१राप्र
१८. २जिपथ्वकुड२क्षुजुग्व२थ्वतेइन्द्रयातजुरो॥ भूयभाद्रपदकृष्णया||
अमावासश्राद्धंदिसश्राद्वया-
१९. तवस्यजोनपापूजाभण्डिजु१पिण्डकेकु१वजिछुचुकु१ दं२माध॥
आमृमाधिदं१प्वाचदं१गुरुभारम्ह१
२०. वेताम्हं१थ्वतेआगमदं४दं४गुरुवाहादं२वता॥कुड१मतकेथ्वते
व्रषप्रतिचोस्यंतक्वयाङानप्रस्यख
२१. गुथिभापनिसक्षाभोजनीदी जुरोपुनसिंहशंक्रन्ति॥ श्री ३म३ व्याघ्रेश्वर
भष्टाकपितिइद्रायनिपितिन
२२. दुतान्हुसकंद्रवरोपि४थ्वतेयावरसाननसकाकुन्हुपूजाभण्डिजु१प्वथ
दिवाच्यकप१चाछि॥ दं१०केत-
५६५/मध्यकालकाअभिलेख

२३. किस्वानसवर्षप्रतितन्न॥चिन्तायाकगुथिभाद||जजमानहरिदेववन
माकाकारपन्दवव-
२४. नमारारसुखरामभावो.....वनमाराकारःसुगदेववमाराकारथ्वतेचोस्यतक्व
मतछोयकंदान-
२५. पितस्यसाङानपइयषेर शुपित्तनिस्तनभक्षाभोजनदि जुरो, थ्वतेनश्री३
सूर्यग्रासपर्व्वनिसदुन्ताजु-
२६. रो गुथि भापनिसेणा वृष तक्वसा चोनयातसाजन, धन सन्तति सन्तान
वृद्धिरस्तु मनस्त-
२७. पंराडरोपयाङगुथिङासकाल्यपञ्चमाहापतकराकजुरोथ्वयासाक्षिश्री
३चन्द्रसूर्य-
२८. त्वंजुरोभ्रातापन्दववनमाराकारभूयस्वगुथिसदुन्तामनोदेवुवाजुXवनपा
वरसानन
२९. फरेस मन्त प्वात १ मंत रारक दान पिते सियाफके कु १ जुरो ॥ पुन
शाक्यसिंहवनमाराकारन
अनुवाद
कल्याणहोस् ठूलोमुसाचढेका, परशुरलड्डूहातमालिएका, गणेशलाईध्यान
गर्दछुसबैकिसिमकोशान्तिदिनेतिनलाईनमस्कार।
कल्याणहोस् ने.सं.८७९(वि.सं.१८१५) कार्तिककृष्णद्वितीयाबृहस्पतिबाररोहिणीनक्षेत्र
परिधयोगकोदिननगरचोमापाटीबनाईदेवतास्थापनागरियो
दिशसमूहलेनायकभईजलद्रोणी बनाइयो सूर्यरामभावो,भागिदेवभावो,धसिंह
भावो,दर्च्चरायभावो,ज्ञानदेवभावो,धर्म्मदेवभावोहरिदेववनमालाकार,धनदेववनमालाकार,
सुरामवनमालाकार,नसिंहवनमालाकार, गृदेववनमालाकार, पाण्डववनमालाकार,यति
समुच्चयलेबनाइएकोहो ढुङ्गाकोविनायकभट्टारककोमूर्तिपनिस्थापनागरीप्रतिष्ठागरियो
यसकाकभी(नाइके)हरिदेववनमालाकारयतिसमूहलेबनाइएकोहो
दानपतियजमानहरिदेववनमालाकारलेयसपाटीकोलागिआयस्ताचढाए। न्हसकेंद्र
बारी३कर्ष,मनाद्वखेत डेढजव,वनमालाकारलेआफ्नैहातलेआफ्नोवचनदिईयीखेत
गुठीराखेकाहुन् यीखेतकोआयस्तालेप्रतिवर्षमार्गशुक्लअष्टमीकोदिनबुसाधनगर्नू यस
दही२कहतारो,
पाटीमास्थापनागरिएकागणेशकोपूजाकोलागिपूजासामग्रीएकजोर,
समय...सहित,यतिबिहानपूजाकोलागि कुखुराएकवाहाँराख्नुपर्छ यसकोभोलिपल्ट
जात्राकोदेवख योपाटीकोसामुन्नेआईपुगेपछिअडाएरपूजागर्नुपर्छ पूजासामग्रीएकजोर,
दुइकुरुवाचामलकोरोटीपकाईदेवखटमाचढाउनू।पाटीमा५वटाबत्तीएकपाथीतेलले
भ्याउनेजतिबाल्नू बत्तीकुर्नेहरूलाईदुइकुरुवाभुटेकोचिउरा,२पाउमासु,दुइप्र.भटमास
जिपथ्वं(जाँड-विशेष) दुइकुरुवा,फेरिदेवताकोखटबोक्नेहरूलाईदुइपाथीचामलकोजाँड
दिनू।
मध्यकालकाअभिलेख/५६६

फेरिभाद्रशुक्लद्वादशीकोदिनयसपाटीमाबत्ती५वटादुइपाथीतेललेभ्याउनेजतितीन
रातचारदिनसम्मबाल्नू।बत्तीकुर्नेलाईदिनुपर्नेदिनू।द्वादशीकोदिनपूजासामग्रीएकजोर
फेरिभुटेकोचिउरादुइकुरुवा,दुइपाउमासु,जिपथ्व (जाँडविशेष)दुइकुरुवासनानधासा,
पूर्णिमाकोदिनभुटेकोचिउराएकपाथीमासुदुइपाउ,जिपथ्वदुइकुरुवाफुल२वटायति
इन्द्रजात्राकोलागिहो।
फेरिभाद्रकृष्ण अमावास्याश्राद्धकोदिनश्राद्धगर्न पूजासामग्री१जोर,पिण्डलाईएक
कुरुवाचिउरा,एककुरुवापीठो,२दम्मकोमिठाई,एकदम्मकोयमेरी,१दम्मकोभटमास,
गुरुभा एकजनावेताएकजनायिनीहरूलाई४१४दम्म,गुरुभाजुलाईदुइदम्मबढी।एककुरुवा
मतके (बत्तीको लागिचामल) यतिप्रतिवर्ष लेखिएजति गरी बाँकी रहेको गुठियारहरूले
भक्ष्यभोजनगर्नू
फेरिसंक्रान्तिकोदिनश्री३व्याघ्रेश्वरभट्टारकलाईप्रसन्नपार्न,इन्द्रायणीलाईप्रसन्नपार्न
न्हसकेंद्रखेत४रोपनीचढाइयो यसकोआयस्तालेसंक्रान्तिकोदिनपूजासामग्री१जोर,बत्ती
१,एकप्रलेभ्याउनेजत्ति,दशदम्मकोकेतकीफूलमाप्रतिवर्षथप्ने।
यसकोहेरचाहगर्नेगुठियारहरू-यजमानहरिदेववनमालाकार,पाण्डववनमालाकार
सुखरामभावोवनमालाकार,शुकदेववनमालाकार यहाँलेखिएअनुसारबत्तीबाली,दानदिनु
पर्नेदिनू। भक्ष्य भोजन गर्नू श्री ३सूर्य ग्रहणपर्वदिनमायोगुठीराखिएकोहो
गुठियारहरूलेलेखिएजतिवर्षदिनमागर्नुपर्नेजतिगरेभनेजनधनसन्तानको वृद्धिहोस्
गरेनन्भनेगुठीलोपगरेभनेपञ्चमहापापलागोस्
यसकुराकासाक्षीश्री३ चन्द्रसूर्य,भाइपाण्डववन मालाकार । फेरिआफ्नोगुठीमा
मनोदेवलेकेहीथपे यसकोआयस्तालेपाटीमाबत्ती१बाल्नू भुटेकोचिउराएककुरुवादान
दिनू फेरिशाक्यसिंहवनमालाकारले....
(४८२)
कीर्तिपुर बाघभैरवस्थानकोताम्रपत्र
मूलपाठ
१. श्रेयोस्तु||सम्वत७८२पोषमासेकृष्णपक्षेचतुर्थ्या-
यांतिथौमघनक्षत्रेशोभाग्ययोगेआदिते२
३ वासरेथ्वकुन्दुमहासंक्रान्तिमहापर्व्वदिने
४. श्रीमत्श्रीश्रीव्याघ्रेश्वरभट्टारिकासकेमोहो
५ रमालरसाहासतछजोरनदोहोरपाजुरो
थ्वयादानपतिकिर्तिपुरी...गामया
अभिलेख
५६७/मध्यकालका

७ नियोगीजयवार्षगीभार्य्यालुमयिद्वितीयभा-
८ यू हेलमयिपुत्रनियोगीमालसिंह.... थ्वतेस
९ नदुताय सर्व्वदाकल्याण)शुभमस्तु॥
अनुवाद
कल्याणहोस्। ने.सं. ७८२ (वि.सं. १७१८) पौष कृष्णचतुर्थी मघानक्षत्र सौभाग्ययोग
आदित्यबार यस दिन महासंक्रान्तिको महापर्वको दिन श्रीमत् श्रीश्रीव्याघ्रेश्वर भट्टारकलाई
मोहरमालाएकरसाहासनएकचढाइयो।
यसकादानपतिकीर्तिपुर.....ग्रामकाजोगीजयवार्षगी,पत्नीलुमयी,अर्कीपत्नीहेलमयी,
छोरानियोगीमालसिंह...यिनीहरूलेउक्तकुराचढाएकाहुन्।सधैँकल्याण,शुभहोस्
(४८३)
कीर्तिपुर बाघभैरवस्थानकोताम्रपत्र
मूलपाठ
१. श्रेयोऽस्तु ॥ सम्वत् ८८२ भाद्रपद शुक्ल चतुर्दश्यान्तिथो || ढनेस्थानक्षेत्रे
शुक्रमयोगे
२ बृहस्पतिबारसरे,थ्वकुन्हुभाजुदेवक्वाठनायकभारोसनश्रीश्रीश्रीव्याघ्रेश्वर
३ भट्टारिकासकेचिरयाखापादोहरपाजुरो॥ शुभ॥
अनुवाद
कल्याणहोस् ने.सं. ८८२(वि.सं. १८१९) भाद्रशुक्ल चतुर्दशीबृहस्पतिबार धनेष्टानक्षत्र
सुकर्मायोग,यसदिनभाजुदेव क्वाठनायकभारोले श्रीश्रीश्रीव्याघ्रेश्वरभट्टारकलाई खापा
चढाए शुभहोस्।
मध्यकालकाअभिलेख/५६८

(४८४)
कीर्तिपुर चिलंचोचैत्यकोअगाडिकोधर्मधातु-मण्डलको अभिलेख
मूलपाठ
१. ॐ नमः श्रीश्रीश्रीधर्म्मधातुवागीश्वराय अशेषैछेवसंधैः प्रमुदितहृदयेस्सर्व्वदा
नम्यमानं वागीशं धर्म्मधातु... भवेशं लोकानां मोक्षहेतुं विविधकलुषहं
सर्व्वभावैक भावं सर्व्वज्ञज्ञानकायं निकरगुणनिधिं सर्व्वभावैः नमस्ते॥ 1
श्रीमद्देवाधिपेशं त्रिभुवनमहित ब्रम्हविष्णुश्च रुद्रैरिन्द्रदिलोकपाल.... विमल
सकलै रामकामेवसन्तैर्गणपतिसहितेरष्ठाभिर्म्मातृकाभिरन्यैश्चबोधिसत्त्वै
खर्गपतिगरुडेः किन्नरैश्चाश्ववक्त्रैः ॥ हाहा हूहृश्च सव्वैजिनगुणप्रतितै
गीतवाद्यप्रनादेरष्ठाविशन्नक्षत्रेग्रहणसकलैसिद्धिविद्याधरेश्चाहाराभ्याचसप्त्रै
दितिसुतवलिभिः बन्दितं साञ्जलिभिः तं ध्यात्वा मनजोतिना... स्थापितं
मण्डलंतत्॥ स्वस्ति | ललितपुर मानिग्लाधिपति (सकल) नीतिशास्त्रविद्या
काव्यव्याकरणादिकोषालंकालकलासुपारगःप्रजापालनतत्परः
२ परमधार्मिक महादयावान् जसोभूषणभूषितरिपुगणकुञ्चित महाप्रतापवान्
रविकुलतिलक महाराजाधिराज श्रीश्रीश्रीनिवासमलदेवस्यहनूमध्वज
विजयराज्यसमये श्रीकीर्तिपुरीदेशे परमविस्तार विविधेपिशोभिते
श्रीपद्मकाष्ठगिरिमहाविहारेश्रीधर्म्मधातुमण्डलपरमसुकीर्तिकरोति॥ श्रेयोऽस्तु
सम्वत्७८९ चैत्रमासे शुक्ल (पक्षे)द्वादश्यां तिथौहस्तनक्षेत्रे व्याधटियोगे
आदित्यवासरे॥ थ्वकुन्हुथ्वधर्म्मधातुमण्डलथापनायाङादिनजुरो॥दान(
पति) वासितशाक्यवंश वृद्धभक्तिश्रीमनजोतिभाष्कर......जोति
तत्मातागंगाथ्वतेसमूहनशास्त्रस ल्हाक्व सुफललायनिमित्ततथागत
प्रीतिनं दयकाजुरो थ्वते पुण्य (अनु) भावेन शास्त्रोक्त फल सुखावती
प्राप्नतमस्तु॥ गोम्हनं थ्वधर्म्मधातुमण्डलसेनकलसांनिन्दायातसाअवश्य
नरकवासजुयु॥गोम्हनंपूजायातसानिदानयातसास्वर्गवास||शुभमस्तु॥
५६९/मध्यकालकाअभिलेख

0
1 विश्वविद्यालय
समान
KATHMANDU
मुद्रक:आगमप्रिन्टर्सपब्लिसर्सएण्डजनरलसप्लायर्ससहकारीलि,
R 600.00
नयाँबानेश्वर, काठमाडौं,नेपाल,फोननं :४७२५९६

